Text 1
श्रीभगवानुवाच
अथ ते सम्प्रवक्ष्यामि तत्त्वानां लक्षणं पृथक् ।
यद्विदित्वा विमुच्येत पुरुष: प्राकृतैर्गुणै: ॥ १ ॥
śrī-bhagavān uvāca
atha te sampravakṣyāmi
tattvānāṁ lakṣaṇaṁ pṛthak
yad viditvā vimucyeta
puruṣaḥ prākṛtair guṇaiḥ
Synonyms
śrī-bhagavān uvāca — the Personality of Godhead said; atha — now; te — to you; sampravakṣyāmi — I shall describe; tattvānām — of the categories of the Absolute Truth; lakṣaṇam — the distinctive features; pṛthak — one by one; yat — which; viditvā — knowing; vimucyeta — one can be released; puruṣaḥ — any person; prākṛtaiḥ — of the material nature; guṇaiḥ — from the modes.

Translation
The Personality of Godhead, Kapila, continued: My dear mother, now I shall describe unto you the different categories of the Absolute Truth, knowing which any person can be released from the influence of the modes of material nature.

Text 2
ज्ञानं नि:श्रेयसार्थाय पुरुषस्यात्मदर्शनम् ।
यदाहुर्वर्णये तत्ते हृदयग्रन्थिभेदनम् ॥ २ ॥
jñānaṁ niḥśreyasārthāya
puruṣasyātma-darśanam
yad āhur varṇaye tat te
hṛdaya-granthi-bhedanam
Synonyms
jñānam — knowledge; niḥśreyasa-arthāya — for the ultimate perfection; puruṣasya — of a man; ātma-darśanam — self-realization; yat — which; āhuḥ — they said; varṇaye — I shall explain; tat — that; te — to you; hṛdaya — in the heart; granthi — the knots; bhedanam — cuts.

Translation
Knowledge is the ultimate perfection of self-realization. I shall explain that knowledge unto you by which the knots of attachment to the material world are cut.

Text 3
अनादिरात्मा पुरुषो निर्गुण: प्रकृते: पर: ।
प्रत्यग्धामा स्वयंज्योतिर्विश्वं येन समन्वितम् ॥ ३ ॥
anādir ātmā puruṣo
nirguṇaḥ prakṛteḥ paraḥ
pratyag-dhāmā svayaṁ-jyotir
viśvaṁ yena samanvitam
Synonyms
anādiḥ — without a beginning; ātmā — the Supreme Soul; puruṣaḥ — the Personality of Godhead; nirguṇaḥ — transcendental to the material modes of nature; prakṛteḥ paraḥ — beyond this material world; pratyak-dhāmā — perceivable everywhere; svayam-jyotiḥ — self-effulgent; viśvam — the entire creation; yena — by whom; samanvitam — is maintained.

Translation
The Supreme Personality of Godhead is the Supreme Soul, and He has no beginning. He is transcendental to the material modes of nature and beyond the existence of this material world. He is perceivable everywhere because He is self-effulgent, and by His self-effulgent luster the entire creation is maintained.

Text 4
स एष प्रकृतिं सूक्ष्मां दैवीं गुणमयीं विभु: ।
यद‍ृच्छयैवोपगतामभ्यपद्यत लीलया ॥ ४ ॥
sa eṣa prakṛtiṁ sūkṣmāṁ
daivīṁ guṇa-mayīṁ vibhuḥ
yadṛcchayaivopagatām
abhyapadyata līlayā
Synonyms
saḥ eṣaḥ — that same Supreme Personality of Godhead; prakṛtim — material energy; sūkṣmām — subtle; daivīm — related to Viṣṇu; guṇa-mayīm — invested with the three modes of material nature; vibhuḥ — the greatest of the great; yadṛcchayā — of His own will; iva — quite; upagatām — obtained; abhyapadyata — He accepted; līlayā — as His pastime.

Translation
As His pastime, that Supreme Personality of Godhead, the greatest of the great, accepted the subtle material energy, which is invested with three material modes of nature and which is related with Viṣṇu.

Text 5
गुणैर्विचित्रा: सृजतीं सरूपा: प्रकृतिं प्रजा: ।
विलोक्य मुमुहे सद्य: स इह ज्ञानगूहया ॥ ५ ॥
guṇair vicitrāḥ sṛjatīṁ
sa-rūpāḥ prakṛtiṁ prajāḥ
vilokya mumuhe sadyaḥ
sa iha jñāna-gūhayā
Synonyms
guṇaiḥ — by the threefold modes; vicitrāḥ — variegated; sṛjatīm — creating; sa-rūpāḥ — with forms; prakṛtim — material nature; prajāḥ — living entities; vilokya — having seen; mumuhe — was illusioned; sadyaḥ — at once; saḥ — the living entity; iha — in this world; jñāna-gūhayā — by the knowledge-covering feature.

Translation
Divided into varieties by her threefold modes, material nature creates the forms of the living entities, and the living entities, seeing this, are illusioned by the knowledge-covering feature of the illusory energy.

Text 6
एवं पराभिध्यानेन कर्तृत्वं प्रकृते: पुमान् ।
कर्मसु क्रियमाणेषु गुणैरात्मनि मन्यते ॥ ६ ॥
evaṁ parābhidhyānena
kartṛtvaṁ prakṛteḥ pumān
karmasu kriyamāṇeṣu
guṇair ātmani manyate
Synonyms
evam — in this way; para — other; abhidhyānena — by identification; kartṛtvam — the performance of activities; prakṛteḥ — of the material nature; pumān — the living entity; karmasu kriyamāṇeṣu — while the activities are being performed; guṇaiḥ — by the three modes; ātmani — to himself; manyate — he considers.

Translation
Because of his forgetfulness, the transcendental living entity accepts the influence of material energy as his field of activities, and thus actuated, he wrongly applies the activities to himself.

Text 7
तदस्य संसृतिर्बन्ध: पारतन्‍त्र्यं च तत्कृतम् ।
भवत्यकर्तुरीशस्य साक्षिणो निर्वृतात्मन: ॥ ७ ॥
tad asya saṁsṛtir bandhaḥ
pāra-tantryaṁ ca tat-kṛtam
bhavaty akartur īśasya
sākṣiṇo nirvṛtātmanaḥ
Synonyms
tat — from the misconception; asya — of the conditioned soul; saṁsṛtiḥ — conditioned life; bandhaḥ — bondage; pāra-tantryam — dependence; ca — and; tat-kṛtam — made by that; bhavati — is; akartuḥ — of the nondoer; īśasya — independent; sākṣiṇaḥ — the witness; nirvṛta-ātmanaḥ — joyful by nature.

Translation
Material consciousness is the cause of one’s conditional life, in which conditions are enforced upon the living entity by the material energy. Although the spirit soul does not do anything and is transcendental to such activities, he is thus affected by conditional life.

Text 8
कार्यकारणकर्तृत्वे कारणं प्रकृतिं विदु: ।
भोक्‍तृत्वे सुखदु:खानां पुरुषं प्रकृते: परम् ॥ ८ ॥
kārya-kāraṇa-kartṛtve
kāraṇaṁ prakṛtiṁ viduḥ
bhoktṛtve sukha-duḥkhānāṁ
puruṣaṁ prakṛteḥ param
Synonyms
kārya — the body; kāraṇa — the senses; kartṛtve — regarding the demigods; kāraṇam — the cause; prakṛtim — material nature; viduḥ — the learned understand; bhoktṛtve — regarding the perception; sukha — of happiness; duḥkhānām — and of distress; puruṣam — the spirit soul; prakṛteḥ — to material nature; param — transcendental.

Translation
The cause of the conditioned soul’s material body and senses, and the senses’ presiding deities, the demigods, is the material nature. This is understood by learned men. The feelings of happiness and distress of the soul, who is transcendental by nature, are caused by the spirit soul himself.

Text 9
देवहूतिरुवाच
प्रकृते: पुरुषस्यापि लक्षणं पुरुषोत्तम ।
ब्रूहि कारणयोरस्य सदसच्च यदात्मकम् ॥ ९ ॥
devahūtir uvāca
prakṛteḥ puruṣasyāpi
lakṣaṇaṁ puruṣottama
brūhi kāraṇayor asya
sad-asac ca yad-ātmakam
Synonyms
devahūtiḥ uvāca — Devahūti said; prakṛteḥ — of His energies; puruṣasya — of the Supreme Person; api — also; lakṣaṇam — characteristics; puruṣa-uttama — O Supreme Personality of Godhead; brūhi — kindly explain; kāraṇayoḥ — causes; asya — of this creation; sat-asat — manifest and unmanifest; ca — and; yat-ātmakam — consisting of which.

Translation
Devahūti said: O Supreme Personality of Godhead, kindly explain the characteristics of the Supreme Person and His energies, for both of these are the causes of this manifest and unmanifest creation.

Text 10
श्रीभगवानुवाच
यत्तत्‍त्रिगुणमव्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम् ।
प्रधानं प्रकृतिं प्राहुरविशेषं विशेषवत् ॥ १० ॥
śrī-bhagavān uvāca
yat tat tri-guṇam avyaktaṁ
nityaṁ sad-asad-ātmakam
pradhānaṁ prakṛtiṁ prāhur
aviśeṣaṁ viśeṣavat
Synonyms
śrī-bhagavān uvāca — the Supreme Personality of Godhead said; yat — now further; tat — that; tri-guṇam — combination of the three modes; avyaktam — unmanifested; nityam — eternal; sat-asat-ātmakam — consisting of cause and effect; pradhānam — the pradhāna; prakṛtim — prakṛti; prāhuḥ — they call; aviśeṣam — undifferentiated; viśeṣa-vat — possessing differentiation.

Translation
The Supreme Personality of Godhead said: The unmanifested eternal combination of the three modes is the cause of the manifest state and is called pradhāna. It is called prakṛti when in the manifested stage of existence.

Text 11
पञ्चभि: पञ्चभिर्ब्रह्म चतुर्भिर्दशभिस्तथा ।
एतच्चतुर्विंशतिकं गणं प्राधानिकं विदु: ॥ ११ ॥
pañcabhiḥ pañcabhir brahma
caturbhir daśabhis tathā
etac catur-viṁśatikaṁ
gaṇaṁ prādhānikaṁ viduḥ
Synonyms
pañcabhiḥ — with the five (gross elements); pañcabhiḥ — the five (subtle elements); brahma — Brahman; caturbhiḥ — the four (internal senses); daśabhiḥ — the ten (five senses for gathering knowledge and five organs of action); tathā — in that way; etat — this; catuḥ-viṁśatikam — consisting of twenty-four elements; gaṇam — aggregate; prādhānikam — comprising the pradhāna; viduḥ — they know.

Translation
The aggregate elements, namely the five gross elements, the five subtle elements, the four internal senses, the five senses for gathering knowledge and the five outward organs of action, are known as the pradhāna.

Text 12
महाभूतानि पञ्चैव भूरापोऽग्निर्मरुन्नभ: ।
तन्मात्राणि च तावन्ति गन्धादीनि मतानि मे ॥ १२ ॥
mahā-bhūtāni pañcaiva
bhūr āpo ’gnir marun nabhaḥ
tan-mātrāṇi ca tāvanti
gandhādīni matāni me
Synonyms
mahā-bhūtāni — the gross elements; pañca — five; eva — exactly; bhūḥ — earth; āpaḥ — water; agniḥ — fire; marut — air; nabhaḥ — ether; tat-mātrāṇi — the subtle elements; ca — also; tāvanti — so many; gandha-ādīni — smell and so on (taste, color, touch and sound); matāni — considered; me — by Me.

Translation
There are five gross elements, namely earth, water, fire, air and ether. There are also five subtle elements: smell, taste, color, touch and sound.

Text 13
इन्द्रियाणि दश श्रोत्रं त्वग्दृग्रसननासिका: ।
वाक्‍करौ चरणौ मेढ्रं पायुर्दशम उच्यते ॥ १३ ॥
indriyāṇi daśa śrotraṁ
tvag dṛg rasana-nāsikāḥ
vāk karau caraṇau meḍhraṁ
pāyur daśama ucyate
Synonyms
indriyāṇi — the senses; daśa — ten; śrotram — the sense of hearing; tvak — the sense of touch; dṛk — the sense of sight; rasana — the sense of taste; nāsikāḥ — the sense of smell; vāk — the organ of speech; karau — two hands; caraṇau — the organs for traveling (legs); meḍhram — the generative organ; pāyuḥ — the evacuating organ; daśamaḥ — the tenth; ucyate — is called.

Translation
The senses for acquiring knowledge and the organs for action number ten, namely the auditory sense, the sense of taste, the tactile sense, the sense of sight, the sense of smell, and the active organs for speaking, working, traveling, generating and evacuating.

Text 14
मनो बुद्धिरहङ्कारश्चित्तमित्यन्तरात्मकम् ।
चतुर्धा लक्ष्यते भेदो वृत्त्या लक्षणरूपया ॥ १४ ॥
mano buddhir ahaṅkāraś
cittam ity antar-ātmakam
caturdhā lakṣyate bhedo
vṛttyā lakṣaṇa-rūpayā
Synonyms
manaḥ — the mind; buddhiḥ — intelligence; ahaṅkāraḥ — ego; cittam — consciousness; iti — thus; antaḥ-ātmakam — the internal, subtle senses; catuḥ-dhā — having four aspects; lakṣyate — is observed; bhedaḥ — the distinction; vṛttyā — by their functions; lakṣaṇa-rūpayā — representing different characteristics.

Translation
The internal, subtle senses are experienced as having four aspects, in the shape of mind, intelligence, ego and contaminated consciousness. Distinctions between them can be made only by different functions, since they represent different characteristics.

Text 15
एतावानेव सङ्ख्यातो ब्रह्मण: सगुणस्य ह ।
सन्निवेशो मया प्रोक्तो य: काल: पञ्चविंशक: ॥ १५ ॥
etāvān eva saṅkhyāto
brahmaṇaḥ sa-guṇasya ha
sanniveśo mayā prokto
yaḥ kālaḥ pañca-viṁśakaḥ
Synonyms
etāvān — so much; eva — just; saṅkhyātaḥ — enumerated; brahmaṇaḥ — of Brahman; sa-guṇasya — with material qualities; ha — indeed; sanniveśaḥ — arrangement; mayā — by Me; proktaḥ — spoken; yaḥ — which; kālaḥ — time; pañca-viṁśakaḥ — the twenty-fifth.

Translation
All these are considered the qualified Brahman. The mixing element, which is known as time, is counted as the twenty-fifth element.

Text 16
प्रभावं पौरुषं प्राहु: कालमेके यतो भयम् ।
अहङ्कारविमूढस्य कर्तु: प्रकृतिमीयुष: ॥ १६ ॥
prabhāvaṁ pauruṣaṁ prāhuḥ
kālam eke yato bhayam
ahaṅkāra-vimūḍhasya
kartuḥ prakṛtim īyuṣaḥ
Synonyms
prabhāvam — the influence; pauruṣam — of the Supreme Personality of Godhead; prāhuḥ — they have said; kālam — the time factor; eke — some; yataḥ — from which; bhayam — fear; ahaṅkāra-vimūḍhasya — deluded by false ego; kartuḥ — of the individual soul; prakṛtim — material nature; īyuṣaḥ — having contacted.

Translation
The influence of the Supreme Personality of Godhead is felt in the time factor, which causes fear of death due to the false ego of the deluded soul who has contacted material nature.

Text 17
प्रकृतेर्गुणसाम्यस्य निर्विशेषस्य मानवि ।
चेष्टा यत: स भगवान्काल इत्युपलक्षित: ॥ १७ ॥
prakṛter guṇa-sāmyasya
nirviśeṣasya mānavi
ceṣṭā yataḥ sa bhagavān
kāla ity upalakṣitaḥ
Synonyms
prakṛteḥ — of material nature; guṇa-sāmyasya — without interaction of the three modes; nirviśeṣasya — without specific qualities; mānavi — O daughter of Manu; ceṣṭā — movement; yataḥ — from whom; saḥ — He; bhagavān — the Supreme Personality of Godhead; kālaḥ — time; iti — thus; upalakṣitaḥ — is designated.

Translation
My dear mother, O daughter of Svāyambhuva Manu, the time factor, as I have explained, is the Supreme Personality of Godhead, from whom the creation begins as a result of the agitation of the neutral, unmanifested nature.

Text 18
अन्त: पुरुषरूपेण कालरूपेण यो बहि: ।
समन्वेत्येष सत्त्वानां भगवानात्ममायया ॥ १८ ॥
antaḥ puruṣa-rūpeṇa
kāla-rūpeṇa yo bahiḥ
samanvety eṣa sattvānāṁ
bhagavān ātma-māyayā
Synonyms
antaḥ — within; puruṣa-rūpeṇa — in the form of Supersoul; kāla-rūpeṇa — in the form of time; yaḥ — He who; bahiḥ — without; samanveti — exists; eṣaḥ — He; sattvānām — of all living entities; bhagavān — the Supreme Personality of Godhead; ātma-māyayā — by His potencies.

Translation
By exhibiting His potencies, the Supreme Personality of Godhead adjusts all these different elements, keeping Himself within as the Supersoul and without as time.

Text 19
दैवात्क्षुभितधर्मिण्यां स्वस्यां योनौ पर: पुमान् ।
आधत्त वीर्यं सासूत महत्तत्त्वं हिरण्मयम् ॥ १९ ॥
daivāt kṣubhita-dharmiṇyāṁ
svasyāṁ yonau paraḥ pumān
ādhatta vīryaṁ sāsūta
mahat-tattvaṁ hiraṇmayam
Synonyms
daivāt — by the destiny of the conditioned souls; kṣubhita — agitated; dharmiṇyām — whose equilibrium of the modes; svasyām — His own; yonau — in the womb (material nature); paraḥ pumān — the Supreme Personality of Godhead; ādhatta — impregnated; vīryam — semen (His internal potency); sā — she (material nature); asūta — delivered; mahat-tattvam — the sum total of cosmic intelligence; hiraṇmayam — known as Hiraṇmaya.

Translation
After the Supreme Personality of Godhead impregnates material nature with His internal potency, material nature delivers the sum total of the cosmic intelligence, which is known as Hiraṇmaya. This takes place in material nature when she is agitated by the destinations of the conditioned souls.

Text 20
विश्वमात्मगतं व्यञ्जन्कूटस्थो जगदङ्कुर: ।
स्वतेजसापिबत्तीव्रमात्मप्रस्वापनं तम: ॥ २० ॥
viśvam ātma-gataṁ vyañjan
kūṭa-stho jagad-aṅkuraḥ
sva-tejasāpibat tīvram
ātma-prasvāpanaṁ tamaḥ
Synonyms
viśvam — the universe; ātma-gatam — contained within itself; vyañjan — manifesting; kūṭa-sthaḥ — unchangeable; jagat-aṅkuraḥ — the root of all cosmic manifestations; sva-tejasā — by its own effulgence; apibat — swallowed; tīvram — dense; ātma-prasvāpanam — which had covered the mahat-tattva; tamaḥ — darkness.

Translation
Thus, after manifesting variegatedness, the effulgent mahat-tattva, which contains all the universes within itself, which is the root of all cosmic manifestations and which is not destroyed at the time of annihilation, swallows the darkness that covered the effulgence at the time of dissolution.

Text 21
यत्तत्सत्त्वगुणं स्वच्छं शान्तं भगवत: पदम् ।
यदाहुर्वासुदेवाख्यं चित्तं तन्महदात्मकम् ॥ २१ ॥
yat tat sattva-guṇaṁ svacchaṁ
śāntaṁ bhagavataḥ padam
yad āhur vāsudevākhyaṁ
cittaṁ tan mahad-ātmakam
Synonyms
yat — which; tat — that; sattva-guṇam — the mode of goodness; svaccham — clear; śāntam — sober; bhagavataḥ — of the Personality of Godhead; padam — the status of understanding; yat — which; āhuḥ — is called; vāsudeva-ākhyam — by the name vāsudeva; cittam — consciousness; tat — that; mahat-ātmakam — manifest in the mahat-tattva.

Translation
The mode of goodness, which is the clear, sober status of understanding the Personality of Godhead and which is generally called vāsudeva, or consciousness, becomes manifest in the mahat-tattva.

Text 22
स्वच्छत्वमविकारित्वं शान्तत्वमिति चेतस: ।
वृत्तिभिर्लक्षणं प्रोक्तं यथापां प्रकृति: परा ॥ २२ ॥
svacchatvam avikāritvaṁ
śāntatvam iti cetasaḥ
vṛttibhir lakṣaṇaṁ proktaṁ
yathāpāṁ prakṛtiḥ parā
Synonyms
svacchatvam — clarity; avikāritvam — freedom from all distraction; śāntatvam — serenity; iti — thus; cetasaḥ — of consciousness; vṛttibhiḥ — by characteristics; lakṣaṇam — traits; proktam — called; yathā — as; apām — of water; prakṛtiḥ — natural state; parā — pure.

Translation
After the manifestation of the mahat-tattva, these features appear simultaneously. As water in its natural state, before coming in contact with earth, is clear, sweet and unruffled, so the characteristic traits of pure consciousness are complete serenity, clarity, and freedom from distraction.

Texts 23-24
महत्तत्त्वाद्विकुर्वाणाद्भगवद्वीर्यसम्भवात् ।
क्रियाशक्तिरहङ्कारस्त्रिविध: समपद्यत ॥ २३ ॥
वैकारिकस्तैजसश्च तामसश्च यतो भव: ।
मनसश्चेन्द्रियाणां च भूतानां महतामपि ॥ २४ ॥
mahat-tattvād vikurvāṇād
bhagavad-vīrya-sambhavāt
kriyā-śaktir ahaṅkāras
tri-vidhaḥ samapadyata
vaikārikas taijasaś ca
tāmasaś ca yato bhavaḥ
manasaś cendriyāṇāṁ ca
bhūtānāṁ mahatām api
Synonyms
mahat-tattvāt — from the mahat-tattva; vikurvāṇāt — undergoing a change; bhagavat-vīrya-sambhavāt — evolved from the Lord’s own energy; kriyā-śaktiḥ — endowed with active power; ahaṅkāraḥ — the material ego; tri-vidhaḥ — of the three kinds; samapadyata — sprang up; vaikārikaḥ — material ego in transformed goodness; taijasaḥ — material ego in passion; ca — and; tāmasaḥ — material ego in ignorance; ca — also; yataḥ — from which; bhavaḥ — the origin; manasaḥ — of the mind; ca — and; indriyāṇām — of the senses for perception and action; ca — and; bhūtānām mahatām — of the five gross elements; api — also.

Translation
The material ego springs up from the mahat-tattva, which evolved from the Lord’s own energy. The material ego is endowed predominantly with active power of three kinds: good, passionate and ignorant. It is from these three types of material ego that the mind, the senses of perception, the organs of action, and the gross elements evolve.

Text 25
सहस्रशिरसं साक्षाद्यमनन्तं प्रचक्षते ।
सङ्कर्षणाख्यं पुरुषं भूतेन्द्रियमनोमयम् ॥ २५ ॥
sahasra-śirasaṁ sākṣād
yam anantaṁ pracakṣate
saṅkarṣaṇākhyaṁ puruṣaṁ
bhūtendriya-manomayam
Synonyms
sahasra-śirasam — with a thousand heads; sākṣāt — directly; yam — whom; anantam — Ananta; pracakṣate — they all; saṅkarṣaṇa-ākhyam — Saṅkarṣaṇa by name; puruṣam — the Supreme Personality of Godhead; bhūta — the gross elements; indriya — the senses; manaḥ-mayam — consisting of the mind.

Translation
The threefold ahaṅkāra, the source of the gross elements, the senses and the mind, is identical with them because it is their cause. It is known by the name of Saṅkarṣaṇa, who is directly Lord Ananta with a thousand heads.

Text 26
कर्तृत्वं करणत्वं च कार्यत्वं चेति लक्षणम् ।
शान्तघोरविमूढत्वमिति वा स्यादहङ्कृते: ॥ २६ ॥
kartṛtvaṁ karaṇatvaṁ ca
kāryatvaṁ ceti lakṣaṇam
śānta-ghora-vimūḍhatvam
iti vā syād ahaṅkṛteḥ
Synonyms
kartṛtvam — being the doer; karaṇatvam — being the instrument; ca — and; kāryatvam — being the effect; ca — also; iti — thus; lakṣaṇam — characteristic; śānta — serene; ghora — active; vimūḍhatvam — being dull; iti — thus; vā — or; syāt — may be; ahaṅkṛteḥ — of the false ego.

Translation
This false ego is characterized as the doer, as an instrument and as an effect. It is further characterized as serene, active or dull according to how it is influenced by the modes of goodness, passion and ignorance.

Text 27
वैकारिकाद्विकुर्वाणान्मनस्तत्त्वमजायत ।
यत्सङ्कल्पविकल्पाभ्यां वर्तते कामसम्भव: ॥ २७ ॥
vaikārikād vikurvāṇān
manas-tattvam ajāyata
yat-saṅkalpa-vikalpābhyāṁ
vartate kāma-sambhavaḥ
Synonyms
vaikārikāt — from the false ego of goodness; vikurvāṇāt — undergoing transformation; manaḥ — the mind; tattvam — principle; ajāyata — evolved; yat — whose; saṅkalpa — thoughts; vikalpābhyām — and by reflections; vartate — happens; kāma-sambhavaḥ — the rise of desire.

Translation
From the false ego of goodness, another transformation takes place. From this evolves the mind, whose thoughts and reflections give rise to desire.

Text 28
यद्विदुर्ह्यनिरुद्धाख्यं हृषीकाणामधीश्वरम् ।
शारदेन्दीवरश्यामं संराध्यं योगिभि: शनै: ॥ २८ ॥
yad vidur hy aniruddhākhyaṁ
hṛṣīkāṇām adhīśvaram
śāradendīvara-śyāmaṁ
saṁrādhyaṁ yogibhiḥ śanaiḥ
Synonyms
yat — which mind; viduḥ — is known; hi — indeed; aniruddha-ākhyam — by the name Aniruddha; hṛṣīkāṇām — of the senses; adhīśvaram — the supreme ruler; śārada — autumnal; indīvara — like a blue lotus; śyāmam — bluish; saṁrādhyam — who is found; yogibhiḥ — by the yogīs; śanaiḥ — gradually.

Translation
The mind of the living entity is known by the name of Lord Aniruddha, the supreme ruler of the senses. He possesses a bluish-black form resembling a lotus flower growing in the autumn. He is found slowly by the yogīs.

Text 29
तैजसात्तु विकुर्वाणाद् बुद्धितत्त्वमभूत्सति ।
द्रव्यस्फुरणविज्ञानमिन्द्रियाणामनुग्रह: ॥ २९ ॥
taijasāt tu vikurvāṇād
buddhi-tattvam abhūt sati
dravya-sphuraṇa-vijñānam
indriyāṇām anugrahaḥ
Synonyms
taijasāt — from the false ego in passion; tu — then; vikurvāṇāt — undergoing transformation; buddhi — intelligence; tattvam — principle; abhūt — took birth; sati — O virtuous lady; dravya — objects; sphuraṇa — coming into view; vijñānam — ascertaining; indriyāṇām — to the senses; anugrahaḥ — giving assistance.

Translation
By transformation of the false ego in passion, intelligence takes birth, O virtuous lady. The functions of intelligence are to help in ascertaining the nature of objects when they come into view, and to help the senses.

Text 30
संशयोऽथ विपर्यासो निश्चय: स्मृतिरेव च ।
स्वाप इत्युच्यते बुद्धेर्लक्षणं वृत्तित: पृथक् ॥ ३० ॥
saṁśayo ’tha viparyāso
niścayaḥ smṛtir eva ca
svāpa ity ucyate buddher
lakṣaṇaṁ vṛttitaḥ pṛthak
Synonyms
saṁśayaḥ — doubt; atha — then; viparyāsaḥ — misapprehension; niścayaḥ — correct apprehension; smṛtiḥ — memory; eva — also; ca — and; svāpaḥ — sleep; iti — thus; ucyate — are said; buddheḥ — of intelligence; lakṣaṇam — characteristics; vṛttitaḥ — by their functions; pṛthak — different.

Translation
Doubt, misapprehension, correct apprehension, memory and sleep, as determined by their different functions, are said to be the distinct characteristics of intelligence.

Text 31
तैजसानीन्द्रियाण्येव क्रियाज्ञानविभागश: ।
प्राणस्य हि क्रियाशक्तिर्बुद्धेर्विज्ञानशक्तिता ॥ ३१ ॥
taijasānīndriyāṇy eva
kriyā-jñāna-vibhāgaśaḥ
prāṇasya hi kriyā-śaktir
buddher vijñāna-śaktitā
Synonyms
taijasāni — produced from egoism in the mode of passion; indriyāṇi — the senses; eva — certainly; kriyā — action; jñāna — knowledge; vibhāgaśaḥ — according to; prāṇasya — of the vital energy; hi — indeed; kriyā-śaktiḥ — the senses of action; buddheḥ — of the intelligence; vijñāna-śaktitā — the senses for acquiring knowledge.

Translation
Egoism in the mode of passion produces two kinds of senses: the senses for acquiring knowledge and the senses of action. The senses of action depend on the vital energy, and the senses for acquiring knowledge depend on intelligence.

Text 32
तामसाच्च विकुर्वाणाद्भगवद्वीर्यचोदितात् ।
शब्दमात्रमभूत्तस्मान्नभ: श्रोत्रं तु शब्दगम् ॥ ३२ ॥
tāmasāc ca vikurvāṇād
bhagavad-vīrya-coditāt
śabda-mātram abhūt tasmān
nabhaḥ śrotraṁ tu śabdagam
Synonyms
tāmasāt — from egoism in ignorance; ca — and; vikurvāṇāt — undergoing transformation; bhagavat-vīrya — by the energy of the Supreme Personality of Godhead; coditāt — impelled; śabda-mātram — the subtle element sound; abhūt — was manifested; tasmāt — from that; nabhaḥ — ether; śrotram — the sense of hearing; tu — then; śabda-gam — which catches sound.

Translation
When egoism in ignorance is agitated by the sex energy of the Supreme Personality of Godhead, the subtle element sound is manifested, and from sound come the ethereal sky and the sense of hearing.

Text 33
अर्थाश्रयत्वं शब्दस्य द्रष्टुर्लिङ्गत्वमेव च ।
तन्मात्रत्वं च नभसो लक्षणं कवयो विदु: ॥ ३३ ॥
arthāśrayatvaṁ śabdasya
draṣṭur liṅgatvam eva ca
tan-mātratvaṁ ca nabhaso
lakṣaṇaṁ kavayo viduḥ
Synonyms
artha-āśrayatvam — that which conveys the meaning of an object; śabdasya — of sound; draṣṭuḥ — of the speaker; liṅgatvam — that which indicates the presence; eva — also; ca — and; tat-mātratvam — the subtle element; ca — and; nabhasaḥ — of ether; lakṣaṇam — definition; kavayaḥ — learned persons; viduḥ — know.

Translation
Persons who are learned and who have true knowledge define sound as that which conveys the idea of an object, indicates the presence of a speaker screened from our view and constitutes the subtle form of ether.

Text 34
भूतानां छिद्रदातृत्वं बहिरन्तरमेव च ।
प्राणेन्द्रियात्मधिष्ण्यत्वं नभसो वृत्तिलक्षणम् ॥ ३४ ॥
bhūtānāṁ chidra-dātṛtvaṁ
bahir antaram eva ca
prāṇendriyātma-dhiṣṇyatvaṁ
nabhaso vṛtti-lakṣaṇam
Synonyms
bhūtānām — of all living entities; chidra-dātṛtvam — the accommodation of room; bahiḥ — external; antaram — internal; eva — also; ca — and; prāṇa — of the vital air; indriya — the senses; ātma — and the mind; dhiṣṇyatvam — being the field of activities; nabhasaḥ — of the ethereal element; vṛtti — activities; lakṣaṇam — characteristics.

Translation
The activities and characteristics of the ethereal element can be observed as the accommodation of room for the external and internal existences of all living entities, namely the field of activities of the vital air, the senses and the mind.

Text 35
नभस: शब्दतन्मात्रात्कालगत्या विकुर्वत: ।
स्पर्शोऽभवत्ततो वायुस्त्वक्स्पर्शस्य च संग्रह: ॥ ३५ ॥
nabhasaḥ śabda-tanmātrāt
kāla-gatyā vikurvataḥ
sparśo ’bhavat tato vāyus
tvak sparśasya ca saṅgrahaḥ
Synonyms
nabhasaḥ — from ether; śabda-tanmātrāt — which evolves from the subtle element sound; kāla-gatyā — under the impulse of time; vikurvataḥ — undergoing transformation; sparśaḥ — the subtle element touch; abhavat — evolved; tataḥ — thence; vāyuḥ — air; tvak — the sense of touch; sparśasya — of touch; ca — and; saṅgrahaḥ — perception.

Translation
From ethereal existence, which evolves from sound, the next transformation takes place under the impulse of time, and thus the subtle element touch and thence the air and sense of touch become prominent.

Text 36
मृदुत्वं कठिनत्वं च शैत्यमुष्णत्वमेव च ।
एतत्स्पर्शस्य स्पर्शत्वं तन्मात्रत्वं नभस्वत: ॥ ३६ ॥
mṛdutvaṁ kaṭhinatvaṁ ca
śaityam uṣṇatvam eva ca
etat sparśasya sparśatvaṁ
tan-mātratvaṁ nabhasvataḥ
Synonyms
mṛdutvam — softness; kaṭhinatvam — hardness; ca — and; śaityam — cold; uṣṇatvam — heat; eva — also; ca — and; etat — this; sparśasya — of the subtle element touch; sparśatvam — the distinguishing attributes; tat-mātratvam — the subtle form; nabhasvataḥ — of air.

Translation
Softness and hardness and cold and heat are the distinguishing attributes of touch, which is characterized as the subtle form of air.

Text 37
चालनं व्यूहनं प्राप्तिर्नेतृत्वं द्रव्यशब्दयो: ।
सर्वेन्द्रियाणामात्मत्वं वायो: कर्माभिलक्षणम् ॥ ३७ ॥
cālanaṁ vyūhanaṁ prāptir
netṛtvaṁ dravya-śabdayoḥ
sarvendriyāṇām ātmatvaṁ
vāyoḥ karmābhilakṣaṇam
Synonyms
cālanam — moving; vyūhanam — mixing; prāptiḥ — allowing approach; netṛtvam — carrying; dravya-śabdayoḥ — particles of substances and sound; sarva-indriyāṇām — of all the senses; ātmatvam — providing for the proper functioning; vāyoḥ — of air; karma — by actions; abhilakṣaṇam — the distinct characteristics.

Translation
The action of the air is exhibited in movements, mixing, allowing approach to the objects of sound and other sense perceptions, and providing for the proper functioning of all other senses.

Text 38
वायोश्च स्पर्शतन्मात्राद्रूपं दैवेरितादभूत् ।
समुत्थितं ततस्तेजश्चक्षू रूपोपलम्भनम् ॥ ३८ ॥
vāyoś ca sparśa-tanmātrād
rūpaṁ daiveritād abhūt
samutthitaṁ tatas tejaś
cakṣū rūpopalambhanam
Synonyms
vāyoḥ — from air; ca — and; sparśa-tanmātrāt — which evolves from the subtle element touch; rūpam — form; daiva-īritāt — according to destiny; abhūt — evolved; samutthitam — arose; tataḥ — from that; tejaḥ — fire; cakṣuḥ — sense of sight; rūpa — color and form; upalambhanam — perceiving.

Translation
By interactions of the air and the sensations of touch, one receives different forms according to destiny. By evolution of such forms, there is fire, and the eye sees different forms in color.

Text 39
द्रव्याकृतित्वं गुणता व्यक्तिसंस्थात्वमेव च ।
तेजस्त्वं तेजस: साध्वि रूपमात्रस्य वृत्तय: ॥ ३९ ॥
dravyākṛtitvaṁ guṇatā
vyakti-saṁsthātvam eva ca
tejastvaṁ tejasaḥ sādhvi
rūpa-mātrasya vṛttayaḥ
Synonyms
dravya — of an object; ākṛtitvam — dimension; guṇatā — quality; vyakti-saṁsthātvam — individuality; eva — also; ca — and; tejastvam — effulgence; tejasaḥ — of fire; sādhvi — O virtuous lady; rūpa-mātrasya — of the subtle element form; vṛttayaḥ — the characteristics.

Translation
My dear mother, the characteristics of form are understood by dimension, quality and individuality. The form of fire is appreciated by its effulgence.

Text 40
द्योतनं पचनं पानमदनं हिममर्दनम् ।
तेजसो वृत्तयस्त्वेता: शोषणं क्षुत्तृडेव च ॥ ४० ॥
dyotanaṁ pacanaṁ pānam
adanaṁ hima-mardanam
tejaso vṛttayas tv etāḥ
śoṣaṇaṁ kṣut tṛḍ eva ca
Synonyms
dyotanam — illumination; pacanam — cooking, digesting; pānam — drinking; adanam — eating; hima-mardanam — destroying cold; tejasaḥ — of fire; vṛttayaḥ — functions; tu — indeed; etāḥ — these; śoṣaṇam — evaporating; kṣut — hunger; tṛṭ — thirst; eva — also; ca — and.

Translation
Fire is appreciated by its light and by its ability to cook, to digest, to destroy cold, to evaporate, and to give rise to hunger, thirst, eating and drinking.

Text 41
रूपमात्राद्विकुर्वाणात्तेजसो दैवचोदितात् ।
रसमात्रमभूत्तस्मादम्भो जिह्वा रसग्रह: ॥ ४१ ॥
rūpa-mātrād vikurvāṇāt
tejaso daiva-coditāt
rasa-mātram abhūt tasmād
ambho jihvā rasa-grahaḥ
Synonyms
rūpa-mātrāt — which evolves from the subtle element form; vikurvāṇāt — undergoing transformation; tejasaḥ — from fire; daiva-coditāt — under a superior arrangement; rasa-mātram — the subtle element taste; abhūt — became manifested; tasmāt — from that; ambhaḥ — water; jihvā — the sense of taste; rasa-grahaḥ — which perceives taste.

Translation
By the interaction of fire and the visual sensation, the subtle element taste evolves under a superior arrangement. From taste, water is produced, and the tongue, which perceives taste, is also manifested.

Text 42
कषायो मधुरस्तिक्त: कट्‍वम्‍ल इति नैकधा ।
भौतिकानां विकारेण रस एको विभिद्यते ॥ ४२ ॥
kaṣāyo madhuras tiktaḥ
kaṭv amla iti naikadhā
bhautikānāṁ vikāreṇa
rasa eko vibhidyate
Synonyms
kaṣāyaḥ — astringent; madhuraḥ — sweet; tiktaḥ — bitter; kaṭu — pungent; amlaḥ — sour; iti — thus; na-ekadhā — manifoldly; bhautikānām — of other substances; vikāreṇa — by transformation; rasaḥ — the subtle element taste; ekaḥ — originally one; vibhidyate — is divided.

Translation
Although originally one, taste becomes manifold as astringent, sweet, bitter, pungent, sour and salty due to contact with other substances.

Text 43
क्लेदनं पिण्डनं तृप्ति: प्राणनाप्यायनोन्दनम् ।
तापापनोदो भूयस्त्वमम्भसो वृत्तयस्त्विमा: ॥ ४३ ॥
kledanaṁ piṇḍanaṁ tṛptiḥ
prāṇanāpyāyanondanam
tāpāpanodo bhūyastvam
ambhaso vṛttayas tv imāḥ
Synonyms
kledanam — moistening; piṇḍanam — coagulating; tṛptiḥ — causing satisfaction; prāṇana — maintaining life; āpyāyana — refreshing; undanam — softening; tāpa — heat; apanodaḥ — driving away; bhūyastvam — being in abundance; ambhasaḥ — of water; vṛttayaḥ — the characteristic functions; tu — in fact; imāḥ — these.

Translation
The characteristics of water are exhibited by its moistening other substances, coagulating various mixtures, causing satisfaction, maintaining life, softening things, driving away heat, incessantly supplying itself to reservoirs of water, and refreshing by slaking thirst.

Text 44
रसमात्राद्विकुर्वाणादम्भसो दैवचोदितात् ।
गन्धमात्रमभूत्तस्मात्पृथ्वी घ्राणस्तु गन्धग: ॥ ४४ ॥
rasa-mātrād vikurvāṇād
ambhaso daiva-coditāt
gandha-mātram abhūt tasmāt
pṛthvī ghrāṇas tu gandhagaḥ
Synonyms
rasa-mātrāt — which evolves from the subtle element taste; vikurvāṇāt — undergoing transformation; ambhasaḥ — from water; daiva-coditāt — by a superior arrangement; gandha-mātram — the subtle element odor; abhūt — became manifest; tasmāt — from that; pṛthvī — earth; ghrāṇaḥ — the olfactory sense; tu — in fact; gandha-gaḥ — which perceives aromas.

Translation
Due to the interaction of water with the taste perception, the subtle element odor evolves under superior arrangement. Thence the earth and the olfactory sense, by which we can variously experience the aroma of the earth, become manifest.

Text 45
करम्भपूतिसौरभ्यशान्तोग्राम्‍लादिभि: पृथक् ।
द्रव्यावयववैषम्याद्गन्ध एको विभिद्यते ॥ ४५ ॥
karambha-pūti-saurabhya-
śāntogrāmlādibhiḥ pṛthak
dravyāvayava-vaiṣamyād
gandha eko vibhidyate
Synonyms
karambha — mixed; pūti — offensive; saurabhya — fragrant; śānta — mild; ugra — strong, pungent; amla — acid; ādibhiḥ — and so on; pṛthak — separately; dravya — of substance; avayava — of portions; vaiṣamyāt — according to diversity; gandhaḥ — odor; ekaḥ — one; vibhidyate — is divided.

Translation
Odor, although one, becomes many — as mixed, offensive, fragrant, mild, strong, acidic and so on — according to the proportions of associated substances.

Text 46
भावनं ब्रह्मण: स्थानं धारणं सद्विशेषणम् ।
सर्वसत्त्वगुणोद्भेद: पृथिवीवृत्तिलक्षणम् ॥ ४६ ॥
bhāvanaṁ brahmaṇaḥ sthānaṁ
dhāraṇaṁ sad-viśeṣaṇam
sarva-sattva-guṇodbhedaḥ
pṛthivī-vṛtti-lakṣaṇam
Synonyms
bhāvanam — modeling forms; brahmaṇaḥ — of the Supreme Brahman; sthānam — constructing places of residence; dhāraṇam — containing substances; sat-viśeṣaṇam — distinguishing the open space; sarva — all; sattva — of existence; guṇa — qualities; udbhedaḥ — the place for manifestation; pṛthivī — of earth; vṛtti — of the functions; lakṣaṇam — the characteristics.

Translation
The characteristics of the functions of earth can be perceived by modeling forms of the Supreme Brahman, by constructing places of residence, by preparing pots to contain water, etc. In other words, the earth is the place of sustenance for all elements.

Text 47
नभोगुणविशेषोऽर्थो यस्य तच्छ्रोत्रमुच्यते ।
वायोर्गुणविशेषोऽर्थो यस्य तत्स्पर्शनं विदु: ॥ ४७ ॥
nabho-guṇa-viśeṣo ’rtho
yasya tac chrotram ucyate
vāyor guṇa-viśeṣo ’rtho
yasya tat sparśanaṁ viduḥ
Synonyms
nabhaḥ-guṇa-viśeṣaḥ — the distinctive characteristic of sky (sound); arthaḥ — object of perception; yasya — whose; tat — that; śrotram — the auditory sense; ucyate — is called; vāyoḥ guṇa-viśeṣaḥ — the distinctive characteristic of air (touch); arthaḥ — object of perception; yasya — whose; tat — that; sparśanam — the tactile sense; viduḥ — they know.

Translation
The sense whose object of perception is sound is called the auditory sense, and that whose object of perception is touch is called the tactile sense.

Text 48
तेजोगुणविशेषोऽर्थो यस्य तच्चक्षुरुच्यते ।
अम्भोगुणविशेषोऽर्थो यस्य तद्रसनं विदु: ।
भूमेर्गुणविशेषोऽर्थो यस्य स घ्राण उच्यते ॥ ४८ ॥
tejo-guṇa-viśeṣo ’rtho
yasya tac cakṣur ucyate
ambho-guṇa-viśeṣo ’rtho
yasya tad rasanaṁ viduḥ
bhūmer guṇa-viśeṣo ’rtho
yasya sa ghrāṇa ucyate
Synonyms
tejaḥ-guṇa-viśeṣaḥ — the distinctive characteristic of fire (form); arthaḥ — object of perception; yasya — whose; tat — that; cakṣuḥ — the sense of sight; ucyate — is called; ambhaḥ-guṇa-viśeṣaḥ — the distinctive characteristic of water (taste); arthaḥ — object of perception; yasya — whose; tat — that; rasanam — the sense of taste; viduḥ — they know; bhūmeḥ guṇa-viśeṣaḥ — the distinctive characteristic of earth (odor); arthaḥ — object of perception; yasya — whose; saḥ — that; ghrāṇaḥ — the sense of smell; ucyate — is called.

Translation
The sense whose object of perception is form, the distinctive characteristic of fire, is the sense of sight. The sense whose object of perception is taste, the distinctive characteristic of water, is known as the sense of taste. Finally, the sense whose object of perception is odor, the distinctive characteristic of earth, is called the sense of smell.

Text 49
परस्य द‍ृश्यते धर्मो ह्यपरस्मिन्समन्वयात् ।
अतो विशेषो भावानां भूमावेवोपलक्ष्यते ॥ ४९ ॥
parasya dṛśyate dharmo
hy aparasmin samanvayāt
ato viśeṣo bhāvānāṁ
bhūmāv evopalakṣyate
Synonyms
parasya — of the cause; dṛśyate — is observed; dharmaḥ — the characteristics; hi — indeed; aparasmin — in the effect; samanvayāt — in order; ataḥ — hence; viśeṣaḥ — the distinctive characteristic; bhāvānām — of all the elements; bhūmau — in earth; eva — alone; upalakṣyate — is observed.

Translation
Since the cause exists in its effect as well, the characteristics of the former are observed in the latter. That is why the peculiarities of all the elements exist in the earth alone.

Text 50
एतान्यसंहत्य यदा महदादीनि सप्त वै ।
कालकर्मगुणोपेतो जगदादिरुपाविशत् ॥ ५० ॥
etāny asaṁhatya yadā
mahad-ādīni sapta vai
kāla-karma-guṇopeto
jagad-ādir upāviśat
Synonyms
etāni — these; asaṁhatya — being unmixed; yadā — when; mahat-ādīni — the mahat-tattva, false ego and five gross elements; sapta — all together seven; vai — in fact; kāla — time; karma — work; guṇa — and the three modes of material nature; upetaḥ — accompanied by; jagat-ādiḥ — the origin of creation; upāviśat — entered.

Translation
When all these elements were unmixed, the Supreme Personality of Godhead, the origin of creation, along with time, work, and the qualities of the modes of material nature, entered into the universe with the total material energy in seven divisions.

Text 51
ततस्तेनानुविद्धेभ्यो युक्तेभ्योऽण्डमचेतनम् ।
उत्थितं पुरुषो यस्मादुदतिष्ठदसौ विराट् ॥ ५१ ॥
tatas tenānuviddhebhyo
yuktebhyo ’ṇḍam acetanam
utthitaṁ puruṣo yasmād
udatiṣṭhad asau virāṭ
Synonyms
tataḥ — then; tena — by the Lord; anuviddhebhyaḥ — from these seven principles, roused into activity; yuktebhyaḥ — united; aṇḍam — an egg; acetanam — unintelligent; utthitam — arose; puruṣaḥ — Cosmic Being; yasmāt — from which; udatiṣṭhat — appeared; asau — that; virāṭ — celebrated.

Translation
From these seven principles, roused into activity and united by the presence of the Lord, an unintelligent egg arose, from which appeared the celebrated Cosmic Being.

Text 52
एतदण्डं विशेषाख्यं क्रमवृद्धैर्दशोत्तरै: ।
तोयादिभि: परिवृतं प्रधानेनावृतैर्बहि: ।
यत्र लोकवितानोऽयं रूपं भगवतो हरे: ॥ ५२ ॥
etad aṇḍaṁ viśeṣākhyaṁ
krama-vṛddhair daśottaraiḥ
toyādibhiḥ parivṛtaṁ
pradhānenāvṛtair bahiḥ
yatra loka-vitāno ’yaṁ
rūpaṁ bhagavato hareḥ
Synonyms
etat — this; aṇḍam — egg; viśeṣa-ākhyam — called viśeṣa; krama — one after another; vṛddhaiḥ — increased; daśa — ten times; uttaraiḥ — greater; toya-ādibhiḥ — by water and so on; parivṛtam — enveloped; pradhānena — by pradhāna; āvṛtaiḥ — covered; bahiḥ — on the outside; yatra — where; loka-vitānaḥ — the extension of the planetary systems; ayam — this; rūpam — form; bhagavataḥ — of the Supreme Personality of Godhead; hareḥ — of Lord Hari.

Translation
This universal egg, or the universe in the shape of an egg, is called the manifestation of material energy. Its layers of water, air, fire, sky, ego and mahat-tattva increase in thickness one after another. Each layer is ten times bigger than the previous one, and the final outside layer is covered by pradhāna. Within this egg is the universal form of Lord Hari, of whose body the fourteen planetary systems are parts.

Text 53
हिरण्मयादण्डकोशादुत्थाय सलिलेशयात् ।
तमाविश्य महादेवो बहुधा निर्बिभेद खम् ॥ ५३ ॥
hiraṇmayād aṇḍa-kośād
utthāya salile śayāt
tam āviśya mahā-devo
bahudhā nirbibheda kham
Synonyms
hiraṇmayāt — golden; aṇḍa-kośāt — from the egg; utthāya — arising; salile — on the water; śayāt — lying; tam — in it; āviśya — having entered; mahā-devaḥ — the Supreme Personality of Godhead; bahudhā — in many ways; nirbibheda — divided; kham — apertures.

Translation
The Supreme Personality of Godhead, the virāṭ-puruṣa, situated Himself in that golden egg, which was lying on the water, and He divided it into many departments.

Text 54
निरभिद्यतास्य प्रथमं मुखं वाणी ततोऽभवत् ।
वाण्या वह्निरथो नासे प्राणोतो घ्राण एतयो: ॥ ५४ ॥
nirabhidyatāsya prathamaṁ
mukhaṁ vāṇī tato ’bhavat
vāṇyā vahnir atho nāse
prāṇoto ghrāṇa etayoḥ
Synonyms
nirabhidyata — appeared; asya — of Him; prathamam — first of all; mukham — a mouth; vāṇī — the organ of speech; tataḥ — then; abhavat — came forth; vāṇyā — with the organ of speech; vahniḥ — the god of fire; athaḥ — then; nāse — the two nostrils; prāṇa — the vital air; utaḥ — joined; ghrāṇaḥ — the olfactory sense; etayoḥ — in them.

Translation
First of all a mouth appeared in Him, and then came forth the organ of speech, and with it the god of fire, the deity who presides over that organ. Then a pair of nostrils appeared, and in them appeared the olfactory sense, as well as prāṇa, the vital air.

Text 55
घ्राणाद्वायुरभिद्येतामक्षिणी चक्षुरेतयो: ।
तस्मात्सूर्यो न्यभिद्येतां कर्णौ श्रोत्रं ततो दिश: ॥ ५५ ॥
ghrāṇād vāyur abhidyetām
akṣiṇī cakṣur etayoḥ
tasmāt sūryo nyabhidyetāṁ
karṇau śrotraṁ tato diśaḥ
Synonyms
ghrāṇāt — from the olfactory sense; vāyuḥ — the wind-god; abhidyetām — appeared; akṣiṇī — the two eyes; cakṣuḥ — the sense of sight; etayoḥ — in them; tasmāt — from that; sūryaḥ — the sun-god; nyabhidyetām — appeared; karṇau — the two ears; śrotram — the auditory sense; tataḥ — from that; diśaḥ — the deities presiding over the directions.

Translation
In the wake of the olfactory sense came the wind-god, who presides over that sense. Thereafter a pair of eyes appeared in the universal form, and in them the sense of sight. In the wake of this sense came the sun-god, who presides over it. Next there appeared in Him a pair of ears, and in them the auditory sense and in its wake the Dig-devatās, or the deities who preside over the directions.

Text 56
निर्बिभेद विराजस्त्वग्रोमश्मश्रवादयस्तत: ।
तत ओषधयश्चासन् शिश्नं निर्बिभिदे तत: ॥ ५६ ॥
nirbibheda virājas tvag-
roma-śmaśrv-ādayas tataḥ
tata oṣadhayaś cāsan
śiśnaṁ nirbibhide tataḥ
Synonyms
nirbibheda — appeared; virājaḥ — of the universal form; tvak — skin; roma — hair; śmaśru — beard, mustache; ādayaḥ — and so on; tataḥ — then; tataḥ — thereupon; oṣadhayaḥ — the herbs and drugs; ca — and; āsan — appeared; śiśnam — genitals; nirbibhide — appeared; tataḥ — after this.

Translation
Then the universal form of the Lord, the virāṭ-puruṣa, manifested His skin, and thereupon the hair, mustache and beard appeared. After this all the herbs and drugs became manifested, and then His genitals also appeared.

Text 57
रेतस्तस्मादाप आसन्निरभिद्यत वै गुदम् ।
गुदादपानोऽपानाच्च मृत्युर्लोकभयङ्कर: ॥ ५७ ॥
retas tasmād āpa āsan
nirabhidyata vai gudam
gudād apāno ’pānāc ca
mṛtyur loka-bhayaṅkaraḥ
Synonyms
retaḥ — semen; tasmāt — from that; āpaḥ — the god who presides over the waters; āsan — appeared; nirabhidyata — was manifested; vai — indeed; gudam — an anus; gudāt — from the anus; apānaḥ — the organ of defecation; apānāt — from the organ of defecation; ca — and; mṛtyuḥ — death; loka-bhayam-karaḥ — causing fear throughout the universe.

Translation
After this, semen (the faculty of procreation) and the god who presides over the waters appeared. Next appeared an anus and then the organs of defecation and thereupon the god of death, who is feared throughout the universe.

Text 58
हस्तौ च निरभिद्येतां बलं ताभ्यां तत: स्वराट् ।
पादौ च निरभिद्येतां गतिस्ताभ्यां ततो हरि: ॥ ५८ ॥
hastau ca nirabhidyetāṁ
balaṁ tābhyāṁ tataḥ svarāṭ
pādau ca nirabhidyetāṁ
gatis tābhyāṁ tato hariḥ
Synonyms
hastau — the two hands; ca — and; nirabhidyetām — were manifested; balam — power; tābhyām — from them; tataḥ — thereafter; svarāṭ — Lord Indra; pādau — the two feet; ca — and; nirabhidyetām — became manifested; gatiḥ — the process of movement; tābhyām — from them; tataḥ — then; hariḥ — Lord Viṣṇu.

Translation
Thereafter the two hands of the universal form of the Lord became manifested, and with them the power of grasping and dropping things, and after that Lord Indra appeared. Next the legs became manifested, and with them the process of movement, and after that Lord Viṣṇu appeared.

Text 59
नाड्योऽस्य निरभिद्यन्त ताभ्यो लोहितमाभृतम् ।
नद्यस्तत: समभवन्नुदरं निरभिद्यत ॥ ५९ ॥
nāḍyo ’sya nirabhidyanta
tābhyo lohitam ābhṛtam
nadyas tataḥ samabhavann
udaraṁ nirabhidyata
Synonyms
nāḍyaḥ — the veins; asya — of the universal form; nirabhidyanta — became manifested; tābhyaḥ — from them; lohitam — blood; ābhṛtam — was produced; nadyaḥ — the rivers; tataḥ — from that; samabhavan — appeared; udaram — the stomach; nirabhidyata — became manifested.

Translation
The veins of the universal body became manifested and thereafter the red corpuscles, or blood. In their wake came the rivers (the deities presiding over the veins), and then appeared an abdomen.

Text 60
क्षुत्पिपासे तत: स्यातां समुद्रस्त्वेतयोरभूत् ।
अथास्य हृदयं भिन्नं हृदयान्मन उत्थितम् ॥ ६० ॥
kṣut-pipāse tataḥ syātāṁ
samudras tv etayor abhūt
athāsya hṛdayaṁ bhinnaṁ
hṛdayān mana utthitam
Synonyms
kṣut-pipāse — hunger and thirst; tataḥ — then; syātām — appeared; samudraḥ — the ocean; tu — then; etayoḥ — in their wake; abhūt — appeared; atha — then; asya — of the universal form; hṛdayam — a heart; bhinnam — appeared; hṛdayāt — from the heart; manaḥ — the mind; utthitam — appeared.

Translation
Next grew feelings of hunger and thirst, and in their wake came the manifestation of the oceans. Then a heart became manifest, and in the wake of the heart the mind appeared.

Text 61
मनसश्चन्द्रमा जातो बुद्धिर्बुद्धेर्गिरां पति: ।
अहङ्कारस्ततो रुद्रश्चित्तं चैत्यस्ततोऽभवत् ॥ ६१ ॥
manasaś candramā jāto
buddhir buddher girāṁ patiḥ
ahaṅkāras tato rudraś
cittaṁ caityas tato ’bhavat
Synonyms
manasaḥ — from the mind; candramāḥ — the moon; jātaḥ — appeared; buddhiḥ — intelligence; buddheḥ — from intelligence; girām patiḥ — the lord of speech (Brahmā); ahaṅkāraḥ — false ego; tataḥ — then; rudraḥ — Lord Śiva; cittam — consciousness; caityaḥ — the deity presiding over consciousness; tataḥ — then; abhavat — appeared.

Translation
After the mind, the moon appeared. Intelligence appeared next, and after intelligence, Lord Brahmā appeared. Then the false ego appeared and then Lord Śiva, and after the appearance of Lord Śiva came consciousness and the deity presiding over consciousness.

Text 62
एते ह्यभ्युत्थिता देवा नैवास्योत्थापनेऽशकन् ।
पुनराविविशु: खानि तमुत्थापयितुं क्रमात् ॥ ६२ ॥
ete hy abhyutthitā devā
naivāsyotthāpane ’śakan
punar āviviśuḥ khāni
tam utthāpayituṁ kramāt
Synonyms
ete — these; hi — indeed; abhyutthitāḥ — manifested; devāḥ — demigods; na — not; eva — at all; asya — of the virāṭ-puruṣa; utthāpane — in waking; aśakan — were able; punaḥ — again; āviviśuḥ — they entered; khāni — the apertures of the body; tam — Him; utthāpayitum — to awaken; kramāt — one after another.

Translation
When the demigods and presiding deities of the various senses were thus manifested, they wanted to wake their origin of appearance. But upon failing to do so, they reentered the body of the virāṭ-puruṣa one after another in order to wake Him.

Text 63
वह्निर्वाचा मुखं भेजे नोदतिष्ठत्तदा विराट् ।
घ्राणेन नासिके वायुर्नोदतिष्ठत्तदा विराट् ॥ ६३ ॥
vahnir vācā mukhaṁ bheje
nodatiṣṭhat tadā virāṭ
ghrāṇena nāsike vāyur
nodatiṣṭhat tadā virāṭ
Synonyms
vahniḥ — the god of fire; vācā — with the organ of speech; mukham — the mouth; bheje — entered; na — not; udatiṣṭhat — did arise; tadā — then; virāṭ — the virāṭ-puruṣa; ghrāṇena — with the olfactory sense; nāsike — into His two nostrils; vāyuḥ — the god of the winds; na — not; udatiṣṭhat — did arise; tadā — then; virāṭ — the virāṭ-puruṣa.

Translation
The god of fire entered His mouth with the organ of speech, but the virāṭ-puruṣa could not be aroused. Then the god of wind entered His nostrils with the sense of smell, but still the virāṭ-puruṣa refused to be awakened.

Text 64
अक्षिणी चक्षुषादित्यो नोदतिष्ठत्तदा विराट् ।
श्रोत्रेण कर्णौ च दिशो नोदतिष्ठत्तदा विराट् ॥ ६४ ॥
akṣiṇī cakṣuṣādityo
nodatiṣṭhat tadā virāṭ
śrotreṇa karṇau ca diśo
nodatiṣṭhat tadā virāṭ
Synonyms
akṣiṇī — His two eyes; cakṣuṣā — with the sense of sight; ādityaḥ — the sun-god; na — not; udatiṣṭhat — did arise; tadā — then; virāṭ — the virāṭ-puruṣa; śrotreṇa — with the sense of hearing; karṇau — His two ears; ca — and; diśaḥ — the deities presiding over the directions; na — not; udatiṣṭhat — did arise; tadā — then; virāṭ — the virāṭ-puruṣa.

Translation
The sun-god entered the eyes of the virāṭ-puruṣa with the sense of sight, but still the virāṭ-puruṣa did not get up. Similarly, the predominating deities of the directions entered through His ears with the sense of hearing, but still He did not get up.

Text 65
त्वचं रोमभिरोषध्यो नोदतिष्ठत्तदा विराट् ।
रेतसा शिश्नमापस्तु नोदतिष्ठत्तदा विराट् ॥ ६५ ॥
tvacaṁ romabhir oṣadhyo
nodatiṣṭhat tadā virāṭ
retasā śiśnam āpas tu
nodatiṣṭhat tadā virāṭ
Synonyms
tvacam — the skin of the virāṭ-puruṣa; romabhiḥ — with the hair on the body; oṣadhyaḥ — the deities presiding over the herbs and plants; na — not; udatiṣṭhat — did arise; tadā — then; virāṭ — the virāṭ-puruṣa; retasā — with the faculty of procreation; śiśnam — the organ of generation; āpaḥ — the water-god; tu — then; na — not; udatiṣṭhat — did arise; tadā — then; virāṭ — the virāṭ-puruṣa.

Translation
The predominating deities of the skin, herbs and seasoning plants entered the skin of the virāṭ-puruṣa with the hair of the body, but the Cosmic Being refused to get up even then. The god predominating over water entered His organ of generation with the faculty of procreation, but the virāṭ-puruṣa still would not rise.

Text 66
गुदं मृत्युरपानेन नोदतिष्ठत्तदा विराट् ।
हस्ताविन्द्रो बलेनैव नोदतिष्ठत्तदा विराट् ॥ ६६ ॥
gudaṁ mṛtyur apānena
nodatiṣṭhat tadā virāṭ
hastāv indro balenaiva
nodatiṣṭhat tadā virāṭ
Synonyms
gudam — His anus; mṛtyuḥ — the god of death; apānena — with the organ of defecation; na — not; udatiṣṭhat — did arise; tadā — even then; virāṭ — the virāṭ-puruṣa; hastau — the two hands; indraḥ — Lord Indra; balena — with their power to grasp and drop things; eva — indeed; na — not; udatiṣṭhat — did arise; tadā — even then; virāṭ — the virāṭ-puruṣa.

Translation
The god of death entered His anus with the organ of defecation, but the virāṭ-puruṣa could not be spurred to activity. The god Indra entered the hands with their power of grasping and dropping things, but the virāṭ-puruṣa would not get up even then.

Text 67
विष्णुर्गत्यैव चरणौ नोदतिष्ठत्तदा विराट् ।
नाडीर्नद्यो लोहितेन नोदतिष्ठत्तदा विराट् ॥ ६७ ॥
viṣṇur gatyaiva caraṇau
nodatiṣṭhat tadā virāṭ
nāḍīr nadyo lohitena
nodatiṣṭhat tadā virāṭ
Synonyms
viṣṇuḥ — Lord Viṣṇu; gatyā — with the faculty of locomotion; eva — indeed; caraṇau — His two feet; na — not; udatiṣṭhat — did arise; tadā — even then; virāṭ — the virāṭ-puruṣa; nāḍīḥ — His blood vessels; nadyaḥ — the rivers or river-gods; lohitena — with the blood, with the power of circulation; na — not; udatiṣṭhat — did stir; tadā — even then; virāṭ — the virāṭ-puruṣa.

Translation
Lord Viṣṇu entered His feet with the faculty of locomotion, but the virāṭ-puruṣa refused to stand up even then. The rivers entered His blood vessels with the blood and the power of circulation, but still the Cosmic Being could not be made to stir.

Text 68
क्षुत्तृड्भ्यामुदरं सिन्धुर्नोदतिष्ठत्तदा विराट् ।
हृदयं मनसा चन्द्रो नोदतिष्ठत्तदा विराट् ॥ ६८ ॥
kṣut-tṛḍbhyām udaraṁ sindhur
nodatiṣṭhat tadā virāṭ
hṛdayaṁ manasā candro
nodatiṣṭhat tadā virāṭ
Synonyms
kṣut-tṛḍbhyām — with hunger and thirst; udaram — His abdomen; sindhuḥ — the ocean or ocean-god; na — not; udatiṣṭhat — did arise; tadā — even then; virāṭ — the virāṭ-puruṣa; hṛdayam — His heart; manasā — with the mind; candraḥ — the moon-god; na — not; udatiṣṭhat — did arise; tadā — even then; virāṭ — the virāṭ-puruṣa.

Translation
The ocean entered His abdomen with hunger and thirst, but the Cosmic Being refused to rise even then. The moon-god entered His heart with the mind, but the Cosmic Being would not be roused.

Text 69
बुद्ध्या ब्रह्मापि हृदयं नोदतिष्ठत्तदा विराट् ।
रुद्रोऽभिमत्या हृदयं नोदतिष्ठत्तदा विराट् ॥ ६९ ॥
buddhyā brahmāpi hṛdayaṁ
nodatiṣṭhat tadā virāṭ
rudro ’bhimatyā hṛdayaṁ
nodatiṣṭhat tadā virāṭ
Synonyms
buddhyā — with intelligence; brahmā — Lord Brahmā; api — also; hṛdayam — His heart; na — not; udatiṣṭhat — did arise; tadā — even then; virāṭ — the virāṭ-puruṣa; rudraḥ — Lord Śiva; abhimatyā — with the ego; hṛdayam — His heart; na — not; udatiṣṭhat — did arise; tadā — even then; virāṭ — the virāṭ-puruṣa.

Translation
Brahmā also entered His heart with intelligence, but even then the Cosmic Being could not be prevailed upon to get up. Lord Rudra also entered His heart with the ego, but even then the Cosmic Being did not stir.

Text 70
चित्तेन हृदयं चैत्य: क्षेत्रज्ञ: प्राविशद्यदा ।
विराट् तदैव पुरुष: सलिलादुदतिष्ठत ॥ ७० ॥
cittena hṛdayaṁ caityaḥ
kṣetra-jñaḥ prāviśad yadā
virāṭ tadaiva puruṣaḥ
salilād udatiṣṭhata
Synonyms
cittena — along with reason, consciousness; hṛdayam — the heart; caityaḥ — the deity presiding over consciousness; kṣetra-jñaḥ — the knower of the field; prāviśat — entered; yadā — when; virāṭ — the virāṭ-puruṣa; tadā — then; eva — just; puruṣaḥ — the Cosmic Being; salilāt — from the water; udatiṣṭhata — arose.

Translation
However, when the inner controller, the deity presiding over consciousness, entered the heart with reason, at that very moment the Cosmic Being arose from the causal waters.

Text 71
यथा प्रसुप्तं पुरुषं प्राणेन्द्रियमनोधिय: ।
प्रभवन्ति विना येन नोत्थापयितुमोजसा ॥ ७१ ॥
yathā prasuptaṁ puruṣaṁ
prāṇendriya-mano-dhiyaḥ
prabhavanti vinā yena
notthāpayitum ojasā
Synonyms
yathā — just as; prasuptam — sleeping; puruṣam — a man; prāṇa — the vital air; indriya — the senses for working and recording knowledge; manaḥ — the mind; dhiyaḥ — the intelligence; prabhavanti — are able; vinā — without; yena — whom (the Supersoul); na — not; utthāpayitum — to arouse; ojasā — by their own power.

Translation
When a man is sleeping, all his material assets — namely the vital energy, the senses for recording knowledge, the senses for working, the mind and the intelligence — cannot arouse him. He can be aroused only when the Supersoul helps him.

Text 72
तमस्मिन्प्रत्यगात्मानं धिया योगप्रवृत्तया ।
भक्त्या विरक्त्या ज्ञानेन विविच्यात्मनि चिन्तयेत् ॥ ७२ ॥
tam asmin pratyag-ātmānaṁ
dhiyā yoga-pravṛttayā
bhaktyā viraktyā jñānena
vivicyātmani cintayet
Synonyms
tam — upon Him; asmin — in this; pratyak-ātmānam — the Supersoul; dhiyā — with the mind; yoga-pravṛttayā — engaged in devotional service; bhaktyā — through devotion; viraktyā — through detachment; jñānena — through spiritual knowledge; vivicya — considering carefully; ātmani — in the body; cintayet — one should contemplate.

Translation
Therefore, through devotion, detachment and advancement in spiritual knowledge acquired through concentrated devotional service, one should contemplate that Supersoul as present in this very body although simultaneously apart from it.