Text 1
मैत्रेय उवाच
विजिताश्वोऽधिराजासीत्पृथुपुत्र: पृथुश्रवा: ।
यवीयोभ्योऽददात्काष्ठा भ्रातृभ्यो भ्रातृवत्सल: ॥ १ ॥
maitreya uvāca
vijitāśvo ’dhirājāsīt
pṛthu-putraḥ pṛthu-śravāḥ
yavīyobhyo ’dadāt kāṣṭhā
bhrātṛbhyo bhrātṛ-vatsalaḥ
Synonyms
maitreyaḥ uvāca — Maitreya continued to speak; vijitāśvaḥ — of the name Vijitāśva; adhirājā — the emperor; āsīt — became; pṛthu-putraḥ — the son of Mahārāja Pṛthu; pṛthu-śravāḥ — of great activities; yavīyobhyaḥ — unto the younger brothers; adadāt — offered; kāṣṭhāḥ — different directions; bhrātṛbhyaḥ — unto the brothers; bhrātṛ-vatsalaḥ — very affectionate to the brothers.

Translation
The great sage Maitreya continued: Vijitāśva, the eldest son of Mahārāja Pṛthu, who had a reputation like his father’s, became emperor and gave his younger brothers different directions of the world to govern, for he was very affectionate toward his brothers.

Text 2
हर्यक्षायादिशत्प्राचीं धूम्रकेशाय दक्षिणाम् ।
प्रतीचीं वृकसंज्ञाय तुर्यां द्रविणसे विभु: ॥ २ ॥
haryakṣāyādiśat prācīṁ
dhūmrakeśāya dakṣiṇām
pratīcīṁ vṛka-saṁjñāya
turyāṁ draviṇase vibhuḥ
Synonyms
haryakṣāya — unto Haryakṣa; adiśat — delivered; prācīm — eastern; dhūmrakeśāya — unto Dhūmrakeśa; dakṣiṇām — the southern side; pratīcīm — the western side; vṛka-saṁjñāya — unto his brother whose name was Vṛka; turyām — the northern side; draviṇase — unto another brother of his named Draviṇa; vibhuḥ — the master.

Translation
Mahārāja Vijitāśva offered the eastern part of the world to his brother Haryakṣa, the southern part to Dhūmrakeśa, the western part to Vṛka and the northern part to Draviṇa.

Text 3
अन्तर्धानगतिं शक्राल्लब्ध्वान्तर्धानसंज्ञित: ।
अपत्यत्रयमाधत्त शिखण्डिन्यां सुसम्मतम् ॥ ३ ॥
antardhāna-gatiṁ śakrāl
labdhvāntardhāna-saṁjñitaḥ
apatya-trayam ādhatta
śikhaṇḍinyāṁ susammatam
Synonyms
antardhāna — of disappearance; gatim — achievement; śakrāt — from King Indra; labdhvā — getting; antardhāna — of the name; saṁjñitaḥ — so nominated; apatya — children; trayam — three; ādhatta — begot; śikhaṇḍinyām — in Śikhaṇḍinī, his wife; su-sammatam — approved by everyone.

Translation
Formerly, Mahārāja Vijitāśva pleased the King of heaven, Indra, and from him received the title Antardhāna. His wife’s name was Śikhaṇḍinī, and by her he begot three good sons.

Text 4
पावक: पवमानश्च शुचिरित्यग्नय: पुरा ।
वसिष्ठशापादुत्पन्ना: पुनर्योगगतिं गता: ॥ ४ ॥
pāvakaḥ pavamānaś ca
śucir ity agnayaḥ purā
vasiṣṭha-śāpād utpannāḥ
punar yoga-gatiṁ gatāḥ
Synonyms
pāvakaḥ — of the name Pāvaka; pavamānaḥ — of the name Pavamāna; ca — also; śuciḥ — of the name Śuci; iti — thus; agnayaḥ — the fire-gods; purā — formerly; vasiṣṭha — the great sage Vasiṣṭha; śāpāt — by being cursed; utpannāḥ — now born as such; punaḥ — again; yoga-gatim — the destination of mystic yoga practice; gatāḥ — attained.

Translation
The three sons of Mahārāja Antardhāna were named Pāvaka, Pavamāna and Śuci. Formerly these three personalities were the demigods of fire, but due to the curse of the great sage Vasiṣṭha, they became the sons of Mahārāja Antardhāna. As such, they were as powerful as the fire-gods, and they attained the destination of mystic yoga power, being again situated as the demigods of fire.

Text 5
अन्तर्धानो नभस्वत्यां हविर्धानमविन्दत ।
य इन्द्रमश्वहर्तारं विद्वानपि न जघ्निवान् ॥ ५ ॥
antardhāno nabhasvatyāṁ
havirdhānam avindata
ya indram aśva-hartāraṁ
vidvān api na jaghnivān
Synonyms
antardhānaḥ — the king of the name Antardhāna; nabhasvatyām — unto his wife Nabhasvatī; havirdhānam — of the name Havirdhāna; avindata — obtained; yaḥ — who; indram — King Indra; aśva-hartāram — who was stealing the horse of his father; vidvān api — although he knew it; na jaghnivān — did not kill.

Translation
Mahārāja Antardhāna had another wife, named Nabhasvatī, and by her he was happy to beget another son, named Havirdhāna. Since Mahārāja Antardhāna was very liberal, he did not kill Indra while the demigod was stealing his father’s horse at the sacrifice.

Text 6
राज्ञां वृत्तिं करादानदण्डशुल्कादिदारुणाम् ।
मन्यमानो दीर्घसत्‍त्रव्याजेन विससर्ज ह ॥ ६ ॥
rājñāṁ vṛttiṁ karādāna-
daṇḍa-śulkādi-dāruṇām
manyamāno dīrgha-sattra-
vyājena visasarja ha
Synonyms
rājñām — of the kings; vṛttim — source of livelihood; kara — taxes; ādāna — realization; daṇḍa — punishment; śulka — fines; ādi — etc.; dāruṇām — which are very severe; manyamānaḥ — thinking like that; dīrgha — long; sattra — sacrifice; vyājena — on the plea; visasarja — gave up; ha — in the past.

Translation
Whenever Antardhāna, the supreme royal power, had to exact taxes, punish his citizens or fine them severely, he was not willing to do so. Consequently he retired from the execution of such duties and engaged himself in the performance of different sacrifices.

Text 7
तत्रापि हंसं पुरुषं परमात्मानमात्मद‍ृक् ।
यजंस्तल्लोकतामाप कुशलेन समाधिना ॥ ७ ॥
tatrāpi haṁsaṁ puruṣaṁ
paramātmānam ātma-dṛk
yajaṁs tal-lokatām āpa
kuśalena samādhinā
Synonyms
tatra api — despite his engagement; haṁsam — one who kills the distress of his kinsmen; puruṣam — unto the Supreme Person; parama-ātmānam — the most beloved Supersoul; ātma-dṛk — one who has seen or acquired self-realization; yajan — by worshiping; tat-lokatām — achieved the same planet; āpa — achieved; kuśalena — very easily; samādhinā — always keeping himself in ecstasy.

Translation
Although Mahārāja Antardhāna was engaged in performing sacrifices, because he was a self-realized soul he very intelligently rendered devotional service to the Lord, who eradicates all the fears of His devotees. By thus worshiping the Supreme Lord, Mahārāja Antardhāna, rapt in ecstasy, attained His planet very easily.

Text 8
हविर्धानाद्धविर्धानी विदुरासूत षट्‌सुतान् ।
बर्हिषदं गयं शुक्लं कृष्णं सत्यं जितव्रतम् ॥ ८ ॥
havirdhānād dhavirdhānī
vidurāsūta ṣaṭ sutān
barhiṣadaṁ gayaṁ śuklaṁ
kṛṣṇaṁ satyaṁ jitavratam
Synonyms
havirdhānāt — from Havirdhāna; havirdhānī — the name of the wife of Havirdhāna; vidura — O Vidura; asūta — gave birth; ṣaṭ — six; sutān — sons; barhiṣadam — of the name Barhiṣat; gayam — of the name Gaya; śuklam — of the name Śukla; kṛṣṇam — of the name Kṛṣṇa; satyam — of the name Satya; jitavratam — of the name Jitavrata.

Translation
Havirdhāna, the son of Mahārāja Antardhāna, had a wife named Havirdhānī, who gave birth to six sons, named Barhiṣat, Gaya, Śukla, Kṛṣṇa, Satya and Jitavrata.

Text 9
बर्हिषत् सुमहाभागो हाविर्धानि: प्रजापति: ।
क्रियाकाण्डेषु निष्णातो योगेषु च कुरूद्वह ॥ ९ ॥
barhiṣat sumahā-bhāgo
hāvirdhāniḥ prajāpatiḥ
kriyā-kāṇḍeṣu niṣṇāto
yogeṣu ca kurūdvaha
Synonyms
barhiṣat — of the name Barhiṣat; su-mahā-bhāgaḥ — very fortunate; hāvirdhāniḥ — of the name Hāvirdhāni; prajā-patiḥ — the post of Prajāpati; kriyā-kāṇḍeṣu — in the matter of fruitive activities; niṣṇātaḥ — being merged in; yogeṣu — in mystic yoga practices; ca — also; kuru-udvaha — O best of the Kurus (Vidura).

Translation
The great sage Maitreya continued: My dear Vidura, Havirdhāna’s very powerful son named Barhiṣat was very expert in performing various kinds of fruitive sacrifices, and he was also expert in the practice of mystic yoga. By his great qualifications, he became known as Prajāpati.

Text 10
यस्येदं देवयजनमनुयज्ञं वितन्वत: ।
प्राचीनाग्रै: कुशैरासीदास्तृतं वसुधातलम् ॥ १० ॥
yasyedaṁ deva-yajanam
anuyajñaṁ vitanvataḥ
prācīnāgraiḥ kuśair āsīd
āstṛtaṁ vasudhā-talam
Synonyms
yasya — whose; idam — this; deva-yajanam — satisfying the demigods by sacrifices; anuyajñam — continually sacrificing; vitanvataḥ — executing; prācīna-agraiḥ — keeping the kuśa grass facing toward the eastern side; kuśaiḥ — the kuśa grass; āsīt — remained; āstṛtam — scattered; vasudhā-talam — all over the surface of the globe.

Translation
Mahārāja Barhiṣat executed many sacrifices all over the world. He scattered kuśa grasses and kept the tops of the grasses pointed eastward.

Text 11
सामुद्रीं देवदेवोक्तामुपयेमे शतद्रुतिम् ।
यां वीक्ष्य चारुसर्वाङ्गीं किशोरीं सुष्ठ्वलङ्कृताम् ।
परिक्रमन्तीमुद्वाहे चकमेऽग्नि: शुकीमिव ॥ ११ ॥
sāmudrīṁ devadevoktām
upayeme śatadrutim
yāṁ vīkṣya cāru-sarvāṅgīṁ
kiśorīṁ suṣṭhv-alaṅkṛtām
parikramantīm udvāhe
cakame ’gniḥ śukīm iva
Synonyms
sāmudrīm — unto the daughter of the ocean; deva-deva-uktām — being advised by the supreme demigod, Lord Brahmā; upayeme — married; śatadrutim — of the name Śatadruti; yām — whom; vīkṣya — seeing; cāru — very attractive; sarva-aṅgīm — all the features of the body; kiśorīm — youthful; suṣṭhu — sufficiently; alaṅkṛtām — decorated with ornaments; parikramantīm — circumambulating; udvāhe — in the marriage ceremony; cakame — being attracted; agniḥ — the fire-god; śukīm — unto Śukī; iva — like.

Translation
Mahārāja Barhiṣat — henceforward known as Prācīnabarhi — was ordered by the supreme demigod Brahmā to marry the daughter of the ocean named Śatadruti. Her bodily features were completely beautiful, and she was very young. She was decorated with the proper garments, and when she came into the marriage arena and began circumambulating it, the fire-god Agni became so attracted to her that he desired her company, exactly as he had formerly desired to enjoy Śukī.

Text 12
विबुधासुरगन्धर्वमुनिसिद्धनरोरगा: ।
विजिता: सूर्यया दिक्षु क्‍वणयन्त्यैव नूपुरै: ॥ १२ ॥
vibudhāsura-gandharva-
muni-siddha-naroragāḥ
vijitāḥ sūryayā dikṣu
kvaṇayantyaiva nūpuraiḥ
Synonyms
vibudha — learned; asura — the demons; gandharva — the denizens of Gandharvaloka; muni — great sages; siddha — the denizens of Siddhaloka; nara — the inhabitants of the earthly planets; uragāḥ — denizens of Nāgaloka; vijitāḥ — captivated; sūryayā — by the new bride; dikṣu — in all directions; kvaṇayantyā — tinkling; eva — only; nūpuraiḥ — by her ankle bells.

Translation
While Śatadruti was thus being married, the demons, the denizens of Gandharvaloka, the great sages, and the denizens of Siddhaloka, the earthly planets and Nāgaloka, although highly exalted, were all captivated by the tinkling of her ankle bells.

Text 13
प्राचीनबर्हिष: पुत्रा: शतद्रुत्यां दशाभवन् ।
तुल्यनामव्रता: सर्वे धर्मस्‍नाता: प्रचेतस: ॥ १३ ॥
prācīnabarhiṣaḥ putrāḥ
śatadrutyāṁ daśābhavan
tulya-nāma-vratāḥ sarve
dharma-snātāḥ pracetasaḥ
Synonyms
prācīnabarhiṣaḥ — of King Prācīnabarhi; putrāḥ — sons; śatadrutyām — in the womb of Śatadruti; daśa — ten; abhavan — became manifest; tulya — equally; nāma — name; vratāḥ — vow; sarve — all; dharma — religiosity; snātāḥ — completely merged in; pracetasaḥ — all of them being designated as Pracetās.

Translation
King Prācīnabarhi begot ten children in the womb of Śatadruti. All of them were equally endowed with religiosity, and all of them were known as the Pracetās.

Text 14
पित्रादिष्टा: प्रजासर्गे तपसेऽर्णवमाविशन् ।
दशवर्षसहस्राणि तपसार्चंस्तपस्पतिम् ॥ १४ ॥
pitrādiṣṭāḥ prajā-sarge
tapase ’rṇavam āviśan
daśa-varṣa-sahasrāṇi
tapasārcaṁs tapas-patim
Synonyms
pitrā — by the father; ādiṣṭāḥ — being ordered by; prajā-sarge — in the matter of begetting children; tapase — for executing austerity; arṇavam — in the ocean; āviśan — entered; daśa-varṣa — ten years; sahasrāṇi — such thousands; tapasā — by their austerity; ārcan — worshiped; tapaḥ — of austerity; patim — the master.

Translation
When all these Pracetās were ordered by their father to marry and beget children, they all entered the ocean and practiced austerities and penances for ten thousand years. Thus they worshiped the master of all austerity, the Supreme Personality of Godhead.

Text 15
यदुक्तं पथि द‍ृष्टेन गिरिशेन प्रसीदता ।
तद्ध्यायन्तो जपन्तश्च पूजयन्तश्च संयता: ॥ १५ ॥
yad uktaṁ pathi dṛṣṭena
giriśena prasīdatā
tad dhyāyanto japantaś ca
pūjayantaś ca saṁyatāḥ
Synonyms
yat — that; uktam — said; pathi — on the way; dṛṣṭena — while meeting; giriśena — by Lord Śiva; prasīdatā — being very much satisfied; tat — that; dhyāyantaḥ — meditating; japantaḥ ca — chanting also; pūjayantaḥ ca — worshiping also; saṁyatāḥ — with great control.

Translation
When all the sons of Prācīnabarhi left home to execute austerities, they met Lord Śiva, who, out of great mercy, instructed them about the Absolute Truth. All the sons of Prācīnabarhi meditated upon the instructions, chanting and worshiping them with great care and attention.

Text 16
विदुर उवाच
प्रचेतसां गिरित्रेण यथासीत्पथि सङ्गम: ।
यदुताह हर: प्रीतस्तन्नो ब्रह्मन् वदार्थवत् ॥ १६ ॥
vidura uvāca
pracetasāṁ giritreṇa
yathāsīt pathi saṅgamaḥ
yad utāha haraḥ prītas
tan no brahman vadārthavat
Synonyms
viduraḥ uvāca — Vidura inquired; pracetasām — of all the Pracetās; giritreṇa — by Lord Śiva; yathā — just as; āsīt — it was; pathi — on the road; saṅgamaḥ — meeting; yat — which; uta āha — said; haraḥ — Lord Śiva; prītaḥ — being pleased; tat — that; naḥ — unto us; brahman — O great brāhmaṇa; vada — speak; artha-vat — with clear meaning.

Translation
Vidura asked Maitreya: My dear brāhmaṇa, why did the Pracetās meet Lord Śiva on the way? Please tell me how the meeting happened, how Lord Śiva became very pleased with them and how he instructed them. Certainly such talks are important, and I wish that you please be merciful upon me and describe them.

Text 17
सङ्गम: खलु विप्रर्षे शिवेनेह शरीरिणाम् ।
दुर्लभो मुनयो दध्युरसङ्गाद्यमभीप्सितम् ॥ १७ ॥
saṅgamaḥ khalu viprarṣe
śiveneha śarīriṇām
durlabho munayo dadhyur
asaṅgād yam abhīpsitam
Synonyms
saṅgamaḥ — association; khalu — certainly; vipra-ṛṣe — O best of the brāhmaṇas; śivena — along with Lord Śiva; iha — in this world; śarīriṇām — those who are encaged in material bodies; durlabhaḥ — very rare; munayaḥ — great sages; dadhyuḥ — engaged themselves in meditation; asaṅgāt — being detached from anything else; yam — unto whom; abhīpsitam — desiring.

Translation
The great sage Vidura continued: O best of the brāhmaṇas, it is very difficult for living entities encaged within this material body to have personal contact with Lord Śiva. Even great sages who have no material attachments do not contact him, despite their always being absorbed in meditation to attain his personal contact.

Text 18
आत्मारामोऽपि यस्त्वस्य लोककल्पस्य राधसे ।
शक्त्या युक्तो विचरति घोरया भगवान् भव: ॥ १८ ॥
ātmārāmo ’pi yas tv asya
loka-kalpasya rādhase
śaktyā yukto vicarati
ghorayā bhagavān bhavaḥ
Synonyms
ātma-ārāmaḥ — self-satisfied; api — although he is; yaḥ — one who is; tu — but; asya — this; loka — material world; kalpasya — when manifested; rādhase — for the matter of helping its existence; śaktyā — potencies; yuktaḥ — being engaged; vicarati — he acts; ghorayā — very dangerous; bhagavān — His Lordship; bhavaḥ — Śiva.

Translation
Lord Śiva, the most powerful demigod, second only to Lord Viṣṇu, is self-sufficient. Although he has nothing to aspire for in the material world, for the benefit of those in the material world he is always busily engaged everywhere and is accompanied by his dangerous energies like the goddess Kālī and the goddess Durgā.

Text 19
मैत्रेय उवाच
प्रचेतस: पितुर्वाक्यं शिरसादाय साधव: ।
दिशं प्रतीचीं प्रययुस्तपस्याद‍ृतचेतस: ॥ १९ ॥
maitreya uvāca
pracetasaḥ pitur vākyaṁ
śirasādāya sādhavaḥ
diśaṁ pratīcīṁ prayayus
tapasy ādṛta-cetasaḥ
Synonyms
maitreyaḥ uvāca — the great sage Maitreya continued to speak; pracetasaḥ — all the sons of King Prācīnabarhi; pituḥ — of the father; vākyam — words; śirasā — on the head; ādāya — accepting; sādhavaḥ — all pious; diśam — direction; pratīcīm — western; prayayuḥ — went away; tapasi — in austerities; ādṛta — accepting seriously; cetasaḥ — in the heart.

Translation
The great sage Maitreya continued: My dear Vidura, because of their pious nature, all the sons of Prācīnabarhi very seriously accepted the words of their father with heart and soul, and with these words on their heads, they went toward the west to execute their father’s order.

Text 20
ससमुद्रमुप विस्तीर्णमपश्यन् सुमहत्सर: ।
महन्मन इव स्वच्छं प्रसन्नसलिलाशयम् ॥ २० ॥
sa-samudram upa vistīrṇam
apaśyan sumahat saraḥ
mahan-mana iva svacchaṁ
prasanna-salilāśayam
Synonyms
sa-samudram — almost near the ocean; upa — more or less; vistīrṇam — very wide and long; apaśyan — they saw; su-mahat — very great; saraḥ — reservoir of water; mahat — great soul; manaḥ — mind; iva — like; su-accham — clear; prasanna — joyful; salila — water; āśayam — taken shelter of.

Translation
While traveling, the Pracetās happened to see a great reservoir of water which seemed almost as big as the ocean. The water of this lake was so calm and quiet that it seemed like the mind of a great soul, and its inhabitants, the aquatics, appeared very peaceful and happy to be under the protection of such a watery reservoir.

Text 21
नीलरक्तोत्पलाम्भोजकह्लारेन्दीवराकरम् ।
हंससारसचक्राह्वकारण्डवनिकूजितम् ॥ २१ ॥
nīla-raktotpalāmbhoja-
kahlārendīvarākaram
haṁsa-sārasa-cakrāhva-
kāraṇḍava-nikūjitam
Synonyms
nīla — blue; rakta — red; utpala — lotus; ambhaḥ-ja — born from the water; kahlāra — another kind of lotus; indīvara — another kind of lotus; ākaram — the mine; haṁsa — swans; sārasa — cranes; cakrāhva — cakrāhva birds; kāraṇḍava — kāraṇḍava birds; nikūjitam — vibrated by their sounds.

Translation
In that great lake there were different types of lotus flowers. Some of them were bluish, and some of them were red. Some of them grew at night, some in the day and some, like the indīvara lotus flower, in the evening. Combined together, the lotus flowers filled the lake so full that the lake appeared to be a great mine of such flowers. Consequently, on the shores there were swans and cranes, cakravākas, kāraṇḍavas and other beautiful water birds standing about.

Text 22
मत्तभ्रमरसौस्वर्यहृष्टरोमलताङ्‌घ्रिपम् ।
पद्मकोशरजो दिक्षु विक्षिपत्पवनोत्सवम् ॥ २२ ॥
matta-bhramara-sausvarya-
hṛṣṭa-roma-latāṅghripam
padma-kośa-rajo dikṣu
vikṣipat-pavanotsavam
Synonyms
matta — mad; bhramara — bumblebees; sau-svarya — with great humming; hṛṣṭa — joyfully; roma — hair on the body; latā — creepers; aṅghripam — trees; padma — lotus flower; kośa — whorl; rajaḥ — saffron; dikṣu — in all directions; vikṣipat — throwing away; pavana — air; utsavam — festival.

Translation
There were various trees and creepers on all sides of the lake, and there were mad bumblebees humming all about them. The trees appeared to be very jolly due to the sweet humming of the bumblebees, and the saffron, which was contained in the lotus flowers, was being thrown into the air. These all created such an atmosphere that it appeared as though a festival were taking place there.

Text 23
तत्र गान्धर्वमाकर्ण्य दिव्यमार्गमनोहरम् ।
विसिस्म्यू राजपुत्रास्ते मृदङ्गपणवाद्यनु ॥ २३ ॥
tatra gāndharvam ākarṇya
divya-mārga-manoharam
visismyū rāja-putrās te
mṛdaṅga-paṇavādy anu
Synonyms
tatra — there; gāndharvam — musical sounds; ākarṇya — hearing; divya — heavenly; mārga — symmetrical; manaḥ-haram — beautiful; visismyuḥ — they became amazed; rāja-putrāḥ — all the sons of King Barhiṣat; te — all of them; mṛdaṅga — drums; paṇava — kettledrums; ādi — all together; anu — always.

Translation
The sons of the King became very much amazed when they heard vibrations from various drums and kettledrums along with other orderly musical sounds pleasing to the ear.

Texts 24-25
तर्ह्येव सरसस्तस्मान्निष्क्रामन्तं सहानुगम् ।
उपगीयमानममरप्रवरं विबुधानुगै: ॥ २४ ॥
तप्तहेमनिकायाभं शितिकण्ठं त्रिलोचनम् ।
प्रसादसुमुखं वीक्ष्य प्रणेमुर्जातकौतुका: ॥ २५ ॥
tarhy eva sarasas tasmān
niṣkrāmantaṁ sahānugam
upagīyamānam amara-
pravaraṁ vibudhānugaiḥ
tapta-hema-nikāyābhaṁ
śiti-kaṇṭhaṁ tri-locanam
prasāda-sumukhaṁ vīkṣya
praṇemur jāta-kautukāḥ
Synonyms
tarhi — in that very moment; eva — certainly; sarasaḥ — from the water; tasmāt — therefrom; niṣkrāmantam — coming out; saha-anugam — accompanied by great souls; upagīyamānam — glorified by the followers; amara-pravaram — the chief of the demigods; vibudha-anugaiḥ — followed by his associates; tapta-hema — molten gold; nikāya-ābham — bodily features; śiti-kaṇṭham — blue throat; tri-locanam — with three eyes; prasāda — merciful; su-mukham — beautiful face; vīkṣya — seeing; praṇemuḥ — offered obeisances; jāta — aroused; kautukāḥ — being amazed by the situation.

Translation
The Pracetās were fortunate to see Lord Śiva, the chief of the demigods, emerging from the water with his associates. His bodily luster was just like molten gold, his throat was bluish, and he had three eyes, which looked very mercifully upon his devotees. He was accompanied by many musicians, who were glorifying him. As soon as the Pracetās saw Lord Śiva, they immediately offered their obeisances in great amazement and fell down at the lotus feet of the lord.

Text 26
स तान् प्रपन्नार्तिहरो भगवान्धर्मवत्सल: ।
धर्मज्ञान् शीलसम्पन्नान् प्रीत: प्रीतानुवाच ह ॥ २६ ॥
sa tān prapannārti-haro
bhagavān dharma-vatsalaḥ
dharma-jñān śīla-sampannān
prītaḥ prītān uvāca ha
Synonyms
saḥ — Lord Śiva; tān — them; prapanna-ārti-haraḥ — one who drives away all kinds of dangers; bhagavān — the lord; dharma-vatsalaḥ — very much fond of religious principles; dharma-jñān — persons who are aware of religious principles; śīla-sampannān — very well behaved; prītaḥ — being pleased; prītān — of very gentle behavior; uvāca — talked with them; ha — in the past.

Translation
Lord Śiva became very pleased with the Pracetās because generally Lord Śiva is the protector of pious persons and persons of gentle behavior. Being very much pleased with the princes, he began to speak as follows.

Text 27
श्रीरुद्र उवाच
यूयं वेदिषद: पुत्रा विदितं वश्चिकीर्षितम् ।
अनुग्रहाय भद्रं व एवं मे दर्शनं
कृतम् ॥ २७ ॥
śrī-rudra uvāca
yūyaṁ vediṣadaḥ putrā
viditaṁ vaś cikīrṣitam
anugrahāya bhadraṁ va
evaṁ me darśanaṁ kṛtam
Synonyms
śrī-rudraḥ uvāca — Lord Śiva began to speak; yūyam — all of you; vediṣadaḥ — of King Prācīnabarhi; putrāḥ — sons; viditam — knowing; vaḥ — your; cikīrṣitam — desires; anugrahāya — for the matter of showing you mercy; bhadram — all good fortune unto you; vaḥ — all of you; evam — thus; me — my; darśanam — audience; kṛtam — you have done.

Translation
Lord Śiva said: You are all the sons of King Prācīnabarhi, and I wish all good fortune to you. I also know what you are going to do, and therefore I am visible to you just to show my mercy upon you.

Text 28
य: परं रंहस:
साक्षात्‍त्रिरगुणाज्जीवसंज्ञितात् ।
भगवन्तं वासुदेवं प्रपन्न: स प्रियो हि
मे ॥ २८ ॥
yaḥ paraṁ raṁhasaḥ sākṣāt
tri-guṇāj jīva-saṁjñitāt
bhagavantaṁ vāsudevaṁ
prapannaḥ sa priyo hi me
Synonyms
yaḥ — anyone; param — transcendental; raṁhasaḥ — of the controller; sākṣāt — directly; tri-guṇāt — from the three modes of material nature; jīva-saṁjñitāt — living entities called by the name jīvas; bhagavantam — unto the Supreme Personality of Godhead; vāsudevam — unto Kṛṣṇa; prapannaḥ — surrendered; saḥ — he; priyaḥ — very dear; hi — undoubtedly; me — of me.

Translation
Lord Śiva continued: Any person who is surrendered to the Supreme Personality of Godhead, Kṛṣṇa, the controller of everything — material nature as well as the living entity — is actually very dear to me.

Text 29
स्वधर्मनिष्ठ: शतजन्मभि: पुमान्
विरिञ्चतामेति तत: परं हि माम् ।
अव्याकृतं भागवतोऽथ वैष्णवं
पदं यथाहं विबुधा: कलात्यये ॥ २९ ॥
sva-dharma-niṣṭhaḥ śata-janmabhiḥ pumān
viriñcatām eti tataḥ paraṁ hi mām
avyākṛtaṁ bhāgavato ’tha vaiṣṇavaṁ
padaṁ yathāhaṁ vibudhāḥ kalātyaye
Synonyms
sva-dharma-niṣṭhaḥ — one who is situated in his own dharma, or occupation; śata-janmabhiḥ — for one hundred births; pumān — a living entity; viriñcatām — the post of Lord Brahmā; eti — gets; tataḥ — thereafter; param — above; hi — certainly; mām — attains me; avyākṛtam — without deviation; bhāgavataḥ — unto the Supreme Personality of Godhead; atha — therefore; vaiṣṇavam — a pure devotee of the Lord; padam — post; yathā — as; aham — I; vibudhāḥ — demigods; kalā-atyaye — after the annihilation of the material world.

Translation
A person who executes his occupational duty properly for one hundred births becomes qualified to occupy the post of Brahmā, and if he becomes more qualified, he can approach Lord Śiva. A person who is directly surrendered to Lord Kṛṣṇa, or Viṣṇu, in unalloyed devotional service is immediately promoted to the spiritual planets. Lord Śiva and other demigods attain these planets after the destruction of this material world.

Text 30
अथ भागवता यूयं प्रिया: स्थ भगवान् यथा ।
न मद्भागवतानां च प्रेयानन्योऽस्ति कर्हिचित् ॥ ३० ॥
atha bhāgavatā yūyaṁ
priyāḥ stha bhagavān yathā
na mad bhāgavatānāṁ ca
preyān anyo ’sti karhicit
Synonyms
atha — therefore; bhāgavatāḥ — devotees; yūyam — all of you; priyāḥ — very dear to me; stha — you are; bhagavān — the Supreme Personality of Godhead; yathā — as; na — neither; mat — than me; bhāgavatānām — of the devotees; ca — also; preyān — very dear; anyaḥ — others; asti — there is; karhicit — at any time.

Translation
You are all devotees of the Lord, and as such I appreciate that you are as respectable as the Supreme Personality of Godhead Himself. I know in this way that the devotees also respect me and that I am dear to them. Thus no one can be as dear to the devotees as I am.

Text 31
इदं विविक्तं जप्तव्यं पवित्रं मङ्गलं परम् ।
नि:श्रेयसकरं चापि श्रूयतां तद्वदामि व: ॥ ३१ ॥
idaṁ viviktaṁ japtavyaṁ
pavitraṁ maṅgalaṁ param
niḥśreyasa-karaṁ cāpi
śrūyatāṁ tad vadāmi vaḥ
Synonyms
idam — this; viviktam — very, particular; japtavyam — always to be chanted; pavitram — very pure; maṅgalam — auspicious; param — transcendental; niḥśreyasa-karam — very beneficial; ca — also; api — certainly; śrūyatām — please hear; tat — that; vadāmi — I am speaking; vaḥ — unto you.

Translation
Now I shall chant one mantra which is not only transcendental, pure and auspicious, but is the best prayer for anyone who is aspiring to attain the ultimate goal of life. When I chant this mantra, please hear it carefully and attentively.

Text 32
मैत्रेय उवाच
इत्यनुक्रोशहृदयो भगवानाह ताञ्छिव: ।
बद्धाञ्जलीन् राजपुत्रान्नारायणपरो वच: ॥ ३२ ॥
maitreya uvāca
ity anukrośa-hṛdayo
bhagavān āha tāñ chivaḥ
baddhāñjalīn rāja-putrān
nārāyaṇa-paro vacaḥ
Synonyms
maitreyaḥ uvāca — the great saint Maitreya continued to speak; iti — thus; anukrośa-hṛdayaḥ — very kindhearted; bhagavān — the lord; āha — said; tān — unto the Pracetās; śivaḥ — Lord Śiva; baddha-añjalīn — who were standing with folded hands; rāja-putrān — the sons of the King; nārāyaṇa-paraḥ — Lord Śiva, the great devotee of Nārāyaṇa; vacaḥ — words.

Translation
The great sage Maitreya continued: Out of his causeless mercy, the exalted personality Lord Śiva, a great devotee of Lord Nārāyaṇa, continued to speak to the King’s sons, who were standing with folded hands.

Text 33
श्रीरुद्र उवाच
जितं त आत्मविद्वर्यस्वस्तये स्वस्तिरस्तु मे ।
भवताराधसा राद्धं सर्वस्मा आत्मने नम: ॥ ३३ ॥
śrī-rudra uvāca
jitaṁ ta ātma-vid-varya-
svastaye svastir astu me
bhavatārādhasā rāddhaṁ
sarvasmā ātmane namaḥ
Synonyms
śrī-rudraḥ uvāca — Lord Śiva began to speak; jitam — all glories; te — unto You; ātma-vit — self-realized; varya — the best; svastaye — unto the auspicious; svastiḥ — auspiciousness; astu — let there be; me — of me; bhavatā — by You; ārādhasā — by the all-perfect; rāddham — worshipable; sarvasmai — the Supreme Soul; ātmane — unto the Supreme Soul; namaḥ — obeisances.

Translation
Lord Śiva addressed the Supreme Personality of Godhead with the following prayer: O Supreme Personality of Godhead, all glories unto You. You are the most exalted of all self-realized souls. Since You are always auspicious for the self-realized, I wish that You be auspicious for me. You are worshipable by virtue of the all-perfect instructions You give. You are the Supersoul; therefore I offer my obeisances unto You as the supreme living being.

Text 34
नम: पङ्कजनाभाय भूतसूक्ष्मेन्द्रियात्मने ।
वासुदेवाय शान्ताय कूटस्थाय स्वरोचिषे ॥ ३४ ॥
namaḥ paṅkaja-nābhāya
bhūta-sūkṣmendriyātmane
vāsudevāya śāntāya
kūṭa-sthāya sva-rociṣe
Synonyms
namaḥ — all obeisances unto You; paṅkaja-nābhāya — unto the Supreme Personality of Godhead, from whose navel the lotus flower emanates; bhūta-sūkṣma — the sense objects; indriya — the senses; ātmane — the origin; vāsudevāya — unto Lord Vāsudeva; śāntāya — always peaceful; kūṭa-sthāya — without being changed; sva-rociṣe — unto the supreme illumination.

Translation
My Lord, You are the origin of the creation by virtue of the lotus flower which sprouts from Your navel. You are the supreme controller of the senses and the sense objects, and You are also the all-pervading Vāsudeva. You are most peaceful, and because of Your self-illuminated existence, You are not disturbed by the six kinds of transformations.

Text 35
सङ्कर्षणाय सूक्ष्माय दुरन्तायान्तकाय च ।
नमो विश्वप्रबोधाय प्रद्युम्नायान्तरात्मने ॥ ३५ ॥
saṅkarṣaṇāya sūkṣmāya
durantāyāntakāya ca
namo viśva-prabodhāya
pradyumnāyāntar-ātmane
Synonyms
saṅkarṣaṇāya — unto the master of integration; sūkṣmāya — unto the subtle unmanifested material ingredients; durantāya — unto the unsurpassable; antakāya — unto the master of disintegration; ca — also; namaḥ — obeisances; viśva-prabodhāya — unto the master of the development of the universe; pradyumnāya — unto Lord Pradyumna; antaḥ-ātmane — unto the Supersoul in everyone’s heart.

Translation
My dear Lord, You are the origin of the subtle material ingredients, the master of all integration as well as the master of all disintegration, the predominating Deity named Saṅkarṣaṇa, and the master of all intelligence, known as the predominating Deity Pradyumna. Therefore, I offer my respectful obeisances unto You.

Text 36
नमो नमोऽनिरुद्धाय हृषीकेशेन्द्रियात्मने ।
नम: परमहंसाय पूर्णाय निभृतात्मने ॥ ३६ ॥
namo namo ’niruddhāya
hṛṣīkeśendriyātmane
namaḥ paramahaṁsāya
pūrṇāya nibhṛtātmane
Synonyms
namaḥ — all my obeisances unto You; namaḥ — obeisances again; aniruddhāya — unto Lord Aniruddha; hṛṣīkeśa — the master of the senses; indriya-ātmane — the director of the senses; namaḥ — all obeisances unto You; parama-haṁsāya — unto the supreme perfect; pūrṇāya — unto the supreme complete; nibhṛta-ātmane — who is situated apart from this material creation.

Translation
My Lord, as the supreme directing Deity known as Aniruddha, You are the master of the senses and the mind. I therefore offer my obeisances unto You again and again. You are known as Ananta as well as Saṅkarṣaṇa because of Your ability to destroy the whole creation by the blazing fire from Your mouth.

Text 37
स्वर्गापवर्गद्वाराय नित्यं शुचिषदे नम: ।
नमो हिरण्यवीर्याय चातुर्होत्राय तन्तवे ॥ ३७ ॥
svargāpavarga-dvārāya
nityaṁ śuci-ṣade namaḥ
namo hiraṇya-vīryāya
cātur-hotrāya tantave
Synonyms
svarga — the heavenly planets; apavarga — the path of liberation; dvārāya — unto the door of; nityam — eternally; śuci-sade — unto the most purified; namaḥ — my obeisances unto You; namaḥ — my obeisances; hiraṇya — gold; vīryāya — semen; cātuḥ-hotrāya — the Vedic sacrifices of the name; tantave — unto one who expands.

Translation
My Lord, O Aniruddha, You are the authority by which the doors of the higher planetary systems and liberation are opened. You are always within the pure heart of the living entity. Therefore I offer my obeisances unto You. You are the possessor of semen which is like gold, and thus, in the form of fire, You help the Vedic sacrifices, beginning with cātur-hotra. Therefore I offer my obeisances unto You.

Text 38
नम ऊर्ज इषे त्रय्या: पतये यज्ञरेतसे ।
तृप्तिदाय च जीवानां नम: सर्वरसात्मने ॥ ३८ ॥
nama ūrja iṣe trayyāḥ
pataye yajña-retase
tṛpti-dāya ca jīvānāṁ
namaḥ sarva-rasātmane
Synonyms
namaḥ — I offer all obeisances unto You; ūrje — unto the provider of the Pitṛloka; iṣe — the provider of all the demigods; trayyāḥ — of the three Vedas; pataye — unto the master; yajña — sacrifices; retase — unto the predominating deity of the moon planet; tṛpti-dāya — unto Him who gives satisfaction to everyone; ca — also; jīvānām — of the living entities; namaḥ — I offer my obeisances; sarva-rasa-ātmane — unto the all-pervading Supersoul.

Translation
My Lord, You are the provider of the Pitṛlokas as well as all the demigods. You are the predominating deity of the moon and the master of all three Vedas. I offer my respectful obeisances unto You because You are the original source of satisfaction for all living entities.

Text 39
सर्वसत्त्वात्मदेहाय विशेषाय
स्थवीयसे ।
नमस्त्रैलोक्यपालाय सह ओजोबलाय च ॥ ३९ ॥
sarva-sattvātma-dehāya
viśeṣāya sthavīyase
namas trailokya-pālāya
saha ojo-balāya ca
Synonyms
sarva — all; sattva — existence; ātma — soul; dehāya — unto the body; viśeṣāya — diversity; sthavīyase — unto the material world; namaḥ — offering obeisances; trai-lokya — three planetary systems; pālāya — maintainer; saha — along with; ojaḥ — prowess; balāya — unto the strength; ca — also.

Translation
My dear Lord, You are the gigantic universal form which contains all the individual bodies of the living entities. You are the maintainer of the three worlds, and as such You maintain the mind, senses, body, and air of life within them. I therefore offer my respectful obeisances unto You.

Text 40
अर्थलिङ्गाय नभसे नमोऽन्तर्बहिरात्मने ।
नम: पुण्याय लोकाय अमुष्मै भूरिवर्चसे ॥ ४० ॥
artha-liṅgāya nabhase
namo ’ntar-bahir-ātmane
namaḥ puṇyāya lokāya
amuṣmai bhūri-varcase
Synonyms
artha — meaning; liṅgāya — revealing; nabhase — unto the sky; namaḥ — offering obeisances; antaḥ — within; bahiḥ — and without; ātmane — unto the self; namaḥ — offering obeisances; puṇyāya — pious activities; lokāya — for creation; amuṣmai — beyond death; bhūri-varcase — the supreme effulgence.

Translation
My dear Lord, by expanding Your transcendental vibrations, You reveal the actual meaning of everything. You are the all-pervading sky within and without, and You are the ultimate goal of pious activities executed both within this material world and beyond it. I therefore offer my respectful obeisances again and again unto You.

Text 41
प्रवृत्ताय निवृत्ताय पितृदेवाय कर्मणे ।
नमोऽधर्मविपाकाय मृत्यवे दु:खदाय च ॥ ४१ ॥
pravṛttāya nivṛttāya
pitṛ-devāya karmaṇe
namo ’dharma-vipākāya
mṛtyave duḥkha-dāya ca
Synonyms
pravṛttāya — inclination; nivṛttāya — disinclination; pitṛ-devāya — unto the master of Pitṛloka; karmaṇe — unto the resultant action of fruitive activities; namaḥ — offering respects; adharma — irreligious; vipākāya — unto the result; mṛtyave — unto death; duḥkha-dāya — the cause of all kinds of miserable conditions; ca — also.

Translation
My dear Lord, You are the viewer of the results of pious activities. You are inclination, disinclination and their resultant activities. You are the cause of the miserable conditions of life caused by irreligion, and therefore You are death. I offer You my respectful obeisances.

Text 42
नमस्त आशिषामीश मनवे कारणात्मने ।
नमो धर्माय बृहते कृष्णायाकुण्ठमेधसे ।
पुरुषाय पुराणाय साङ्ख्ययोगेश्वराय च ॥ ४२ ॥
namas ta āśiṣām īśa
manave kāraṇātmane
namo dharmāya bṛhate
kṛṣṇāyākuṇṭha-medhase
puruṣāya purāṇāya
sāṅkhya-yogeśvarāya ca
Synonyms
namaḥ — offering obeisances; te — unto You; āśiṣām īśa — O topmost of all bestowers of benediction; manave — unto the supreme mind or supreme Manu; kāraṇa-ātmane — the supreme cause of all causes; namaḥ — offering obeisances; dharmāya — unto one who knows the best of all religion; bṛhate — the greatest; kṛṣṇāya — unto Kṛṣṇa; akuṇṭha-medhase — unto one whose brain activity is never checked; puruṣāya — the Supreme Person; purāṇāya — the oldest of the old; sāṅkhya-yoga-īśvarāya — the master of the principles of sāṅkhya-yoga; ca — and.

Translation
My dear Lord, You are the topmost of all bestowers of all benediction, the oldest and supreme enjoyer amongst all enjoyers. You are the master of all the worlds’ metaphysical philosophy, for You are the supreme cause of all causes, Lord Kṛṣṇa. You are the greatest of all religious principles, the supreme mind, and You have a brain which is never checked by any condition. Therefore I repeatedly offer my obeisances unto You.

Text 43
शक्तित्रयसमेताय मीढुषेऽहङ्कृतात्मने ।
चेतआकूतिरूपाय नमो वाचो विभूतये ॥ ४३ ॥
śakti-traya-sametāya
mīḍhuṣe ’haṅkṛtātmane
ceta-ākūti-rūpāya
namo vāco vibhūtaye
Synonyms
śakti-traya — three kinds of energies; sametāya — unto the reservoir; mīḍhuṣe — unto Rudra; ahaṅkṛta-ātmane — the source of egotism; cetaḥ — knowledge; ākūti — eagerness to work; rūpāya — unto the form of; namaḥ — my obeisances; vācaḥ — unto the sound; vibhūtaye — unto the different types of opulences.

Translation
My dear Lord, You are the supreme controller of the worker, sense activities and results of sense activities [karma]. Therefore You are the controller of the body, mind and senses. You are also the supreme controller of egotism, known as Rudra. You are the source of knowledge and the activities of the Vedic injunctions.

Text 44
दर्शनं नो दिद‍ृक्षूणां देहि भागवतार्चितम् ।
रूपं प्रियतमं स्वानां सर्वेन्द्रियगुणाञ्जनम् ॥ ४४ ॥
darśanaṁ no didṛkṣūṇāṁ
dehi bhāgavatārcitam
rūpaṁ priyatamaṁ svānāṁ
sarvendriya-guṇāñjanam
Synonyms
darśanam — vision; naḥ — our; didṛkṣūṇām — desirous to see; dehi — kindly exhibit; bhāgavata — of the devotees; arcitam — as worshiped by them; rūpam — form; priya-tamam — dearmost; svānām — of Your devotees; sarva-indriya — all the senses; guṇa — qualities; añjanam — very much pleasing.

Translation
My dear Lord, I wish to see You exactly in the form that Your very dear devotees worship. You have many other forms, but I wish to see Your form that is especially liked by the devotees. Please be merciful upon me and show me that form, for only that form worshiped by the devotees can perfectly satisfy all the demands of the senses.

Texts 45-46
स्‍निग्धप्रावृड्‌घनश्यामं सर्वसौन्दर्यसङ्ग्रहम् ।
चार्वायतचतुर्बाहु सुजातरुचिराननम् ॥ ४५ ॥
पद्मकोशपलाशाक्षं सुन्दरभ्रु सुनासिकम् ।
सुद्विजं सुकपोलास्यं समकर्णविभूषणम् ॥ ४६ ॥
snigdha-prāvṛḍ-ghana-śyāmaṁ
sarva-saundarya-saṅgraham
cārv-āyata-catur-bāhu
sujāta-rucirānanam
padma-kośa-palāśākṣaṁ
sundara-bhru sunāsikam
sudvijaṁ sukapolāsyaṁ
sama-karṇa-vibhūṣaṇam
Synonyms
snigdha — glistening; prāvṛṭ — rainy season; ghana-śyāmam — densely cloudy; sarva — all; saundarya — beauty; saṅgraham — collection; cāru — beautiful; āyata — bodily feature; catuḥ-bāhu — unto the four-armed; su-jāta — ultimately beautiful; rucira — very pleasing; ānanam — face; padma-kośa — the whorl of the lotus flower; palāśa — petals; akṣam — eyes; sundara — beautiful; bhru — eyebrows; su-nāsikam — raised nose; su-dvijam — beautiful teeth; su-kapola — beautiful forehead; āsyam — face; sama-karṇa — equally beautiful ears; vibhūṣaṇam — fully decorated.

Translation
The Lord’s beauty resembles a dark cloud during the rainy season. As the rainfall glistens, His bodily features also glisten. Indeed, He is the sum total of all beauty. The Lord has four arms and an exquisitely beautiful face with eyes like lotus petals, a beautiful highly raised nose, a mind-attracting smile, a beautiful forehead and equally beautiful and fully decorated ears.

Texts 47-48
प्रीतिप्रहसितापाङ्गमलकै रूपशोभितम् ।
लसत्पङ्कजकिञ्जल्कदुकूलं मृष्टकुण्डलम् ॥ ४७ ॥
स्फुरत्किरीटवलयहारनूपुरमेखलम् ।
शङ्खचक्रगदापद्ममालामण्युत्तमर्द्धिमत् ॥ ४८ ॥
prīti-prahasitāpāṅgam
alakai rūpa-śobhitam
lasat-paṅkaja-kiñjalka-
dukūlaṁ mṛṣṭa-kuṇḍalam
sphurat-kirīṭa-valaya-
hāra-nūpura-mekhalam
śaṅkha-cakra-gadā-padma-
mālā-maṇy-uttamarddhimat
Synonyms
prīti — merciful; prahasita — smiling; apāṅgam — sidelong glance; alakaiḥ — with curling hair; rūpa — beauty; śobhitam — increased; lasat — glittering; paṅkaja — of the lotus; kiñjalka — saffron; dukūlam — clothing; mṛṣṭa — glittering; kuṇḍalam — earrings; sphurat — shiny; kirīṭa — helmet; valaya — bangles; hāra — necklace; nūpura — ankle bells; mekhalam — belt; śaṅkha — conchshell; cakra — wheel; gadā — club; padma — lotus flower; mālā — garland; maṇi — pearls; uttama — first class; ṛddhi-mat — still more beautified on account of this.

Translation
The Lord is superexcellently beautiful on account of His open and merciful smile and His sidelong glance upon His devotees. His black hair is curly, and His garments, waving in the wind, appear like flying saffron pollen from lotus flowers. His glittering earrings, shining helmet, bangles, garland, ankle bells, waist belt and various other bodily ornaments combine with conchshell, disc, club and lotus flower to increase the natural beauty of the Kaustubha pearl on His chest.

Text 49
सिंहस्कन्धत्विषो बिभ्रत्सौभगग्रीवकौस्तुभम् ।
श्रियानपायिन्या क्षिप्तनिकषाश्मोरसोल्लसत् ॥ ४९ ॥
siṁha-skandha-tviṣo bibhrat
saubhaga-grīva-kaustubham
śriyānapāyinyā kṣipta-
nikaṣāśmorasollasat
Synonyms
siṁha — a lion; skandha — shoulders; tviṣaḥ — the coils of hair; bibhrat — bearing; saubhaga — fortunate; grīva — neck; kaustubham — the pearl of the name; śriyā — beauty; anapāyinyā — never decreasing; kṣipta — defeating; nikaṣa — the stone for testing gold; aśma — stone; urasā — with the chest; ullasat — glittering.

Translation
The Lord has shoulders just like a lion’s. Upon these shoulders are garlands, necklaces and epaulets, and all of these are always glittering. Besides these, there is the beauty of the Kaustubha-maṇi pearl, and on the dark chest of the Lord there are streaks named Śrīvatsa, which are signs of the goddess of fortune. The glittering of these streaks excels the beauty of the golden streaks on a gold-testing stone. Indeed, such beauty defeats a gold-testing stone.

Text 50
पूररेचकसंविग्नवलिवल्गुदलोदरम् ।
प्रतिसङ्‌क्रामयद्विश्वं नाभ्यावर्तगभीरया ॥ ५० ॥
pūra-recaka-saṁvigna-
vali-valgu-dalodaram
pratisaṅkrāmayad viśvaṁ
nābhyāvarta-gabhīrayā
Synonyms
pūra — inhaling; recaka — exhaling; saṁvigna — agitated; vali — the wrinkles on the abdomen; valgu — beautiful; dala — like the banyan leaf; udaram — abdomen; pratisaṅkrāmayat — coiling down; viśvam — universe; nābhyā — navel; āvarta — screwing; gabhīrayā — by deepness.

Translation
The Lord’s abdomen is beautiful due to three ripples in the flesh. Being so round, His abdomen resembles the leaf of a banyan tree, and when He exhales and inhales, the movement of the ripples appears very, very beautiful. The coils within the navel of the Lord are so deep that it appears that the entire universe sprouted out of it and yet again wishes to go back.

Text 51
श्यामश्रोण्यधिरोचिष्णुदुकूलस्वर्णमेखलम् ।
समचार्वङ्‌घ्रिजङ्घोरुनिम्नजानुसुदर्शनम् ॥ ५१ ॥
śyāma-śroṇy-adhi-rociṣṇu-
dukūla-svarṇa-mekhalam
sama-cārv-aṅghri-jaṅghoru-
nimna-jānu-sudarśanam
Synonyms
śyāma — blackish; śroṇi — lower part of the waist; adhi — extra; rociṣṇu — pleasing; dukūla — garments; svarṇa — golden; mekhalam — belt; sama — symmetrical; cāru — beautiful; aṅghri — lotus feet; jaṅgha — calves; ūru — thighs; nimna — lower; jānu — knees; su-darśanam — very beautiful.

Translation
The lower part of the Lord’s waist is dark and covered with yellow garments and a belt bedecked with golden embroidery work. His symmetrical lotus feet and the calves, thighs and joints of His legs are extraordinarily beautiful. Indeed, the Lord’s entire body appears to be well built.

Text 52
पदा शरत्पद्मपलाशरोचिषा
नखद्युभिर्नोऽन्तरघं विधुन्वता ।
प्रदर्शय स्वीयमपास्तसाध्वसं
पदं गुरो मार्गगुरुस्तमोजुषाम् ॥ ५२ ॥
padā śarat-padma-palāśa-rociṣā
nakha-dyubhir no ’ntar-aghaṁ vidhunvatā
pradarśaya svīyam apāsta-sādhvasaṁ
padaṁ guro mārga-gurus tamo-juṣām
Synonyms
padā — by the lotus feet; śarat — autumn; padma — lotus flower; palāśa — petals; rociṣā — very pleasing; nakha — nails; dyubhiḥ — by the effulgence; naḥ — our; antaḥ-agham — dirty things; vidhunvatā — which can cleanse; pradarśaya — just show; svīyam — Your own; apāsta — diminishing; sādhvasam — the trouble of the material world; padam — lotus feet; guro — O supreme spiritual master; mārga — the path; guruḥ — spiritual master; tamaḥ-juṣām — of the persons suffering in ignorance.

Translation
My dear Lord, Your two lotus feet are so beautiful that they appear like two blossoming petals of the lotus flower which grows during the autumn season. Indeed, the nails of Your lotus feet emanate such a great effulgence that they immediately dissipate all the darkness in the heart of a conditioned soul. My dear Lord, kindly show me that form of Yours which always dissipates all kinds of darkness in the heart of a devotee. My dear Lord, You are the supreme spiritual master of everyone; therefore all conditioned souls covered with the darkness of ignorance can be enlightened by You as the spiritual master.

Text 53
एतद्रूपमनुध्येयमात्मशुद्धिमभीप्सताम् ।
यद्भक्तियोगोऽभयद: स्वधर्ममनुतिष्ठताम् ॥ ५३ ॥
etad rūpam anudhyeyam
ātma-śuddhim abhīpsatām
yad-bhakti-yogo ’bhayadaḥ
sva-dharmam anutiṣṭhatām
Synonyms
etat — this; rūpam — form; anudhyeyam — must be meditated upon; ātma — self; śuddhim — purification; abhīpsatām — of those who are desiring so; yat — that which; bhakti-yogaḥ — the devotional service; abhaya-daḥ — factual fearlessness; sva-dharmam — one’s own occupational duties; anutiṣṭhatām — executing.

Translation
My dear Lord, those who desire to purify their existence must always engage in meditation upon Your lotus feet, as described above. Those who are serious about executing their occupational duties and who want freedom from fear must take to this process of bhakti-yoga.

Text 54
भवान् भक्तिमता लभ्यो दुर्लभ: सर्वदेहिनाम् ।
स्वाराज्यस्याप्यभिमत एकान्तेनात्मविद्गति: ॥ ५४ ॥
bhavān bhaktimatā labhyo
durlabhaḥ sarva-dehinām
svārājyasyāpy abhimata
ekāntenātma-vid-gatiḥ
Synonyms
bhavān — Your Grace; bhakti-matā — by the devotee; labhyaḥ — obtainable; durlabhaḥ — very difficult to be obtained; sarva-dehinām — of all other living entities; svārājyasya — of the King of heaven; api — even; abhimataḥ — the ultimate goal; ekāntena — by oneness; ātma-vit — of the self-realized; gatiḥ — the ultimate destination.

Translation
My dear Lord, the king in charge of the heavenly kingdom is also desirous of obtaining the ultimate goal of life — devotional service. Similarly, You are the ultimate destination of those who identify themselves with You [ahaṁ brahmāsmi]. However, it is very difficult for them to attain You, whereas a devotee can very easily attain Your Lordship.

Text 55
तं दुराराध्यमाराध्य सतामपि दुरापया ।
एकान्तभक्त्या को वाञ्छेत्पादमूलं विना बहि: ॥ ५५ ॥
taṁ durārādhyam ārādhya
satām api durāpayā
ekānta-bhaktyā ko vāñchet
pāda-mūlaṁ vinā bahiḥ
Synonyms
tam — unto You; durārādhyam — very difficult to worship; ārādhya — having worshiped; satām api — even for the most exalted persons; durāpayā — very difficult to attain; ekānta — pure; bhaktyā — by devotional service; kaḥ — who is that man; vāñchet — should desire; pāda-mūlam — lotus feet; vinā — without; bahiḥ — outsiders.

Translation
My dear Lord, pure devotional service is even difficult for liberated persons to discharge, but devotional service alone can satisfy You. Who will take to other processes of self-realization if he is actually serious about the perfection of life?

Text 56
यत्र निर्विष्टमरणं कृतान्तो नाभिमन्यते ।
विश्वं विध्वंसयन् वीर्यशौर्यविस्फूर्जितभ्रुवा ॥ ५६ ॥
yatra nirviṣṭam araṇaṁ
kṛtānto nābhimanyate
viśvaṁ vidhvaṁsayan vīrya-
śaurya-visphūrjita-bhruvā
Synonyms
yatra — wherein; nirviṣṭam araṇam — a completely surrendered soul; kṛta-antaḥ — invincible time; na abhimanyate — does not go to attack; viśvam — the entire universe; vidhvaṁsayan — by vanquishing; vīrya — prowess; śaurya — influence; visphūrjita — simply by expansion; bhruvā — of the eyebrows.

Translation
Simply by expansion of His eyebrows, invincible time personified can immediately vanquish the entire universe. However, formidable time does not approach the devotee who has taken complete shelter at Your lotus feet.

Text 57
क्षणार्धेनापि तुलये न स्वर्गं नापुनर्भवम् ।
भगवत्सङ्गिसङ्गस्य मर्त्यानां किमुताशिष: ॥ ५७ ॥
kṣaṇārdhenāpi tulaye
na svargaṁ nāpunar-bhavam
bhagavat-saṅgi-saṅgasya
martyānāṁ kim utāśiṣaḥ
Synonyms
kṣaṇa-ardhena — by half a moment; api — even; tulaye — compare; na — never; svargam — heavenly planets; na — neither; apunaḥ-bhavam — merging into the Supreme; bhagavat — the Supreme Personality of Godhead; saṅgi — associate; saṅgasya — one who takes advantage of associating; martyānām — of the conditioned soul; kim uta — what is there; āśiṣaḥ — blessings.

Translation
If one by chance associates with a devotee, even for a fraction of a moment, he no longer is subject to attraction by the results of karma or jñāna. What interest then can he have in the benedictions of the demigods, who are subject to the laws of birth and death?

Text 58
अथानघाङ्‌घ्रेस्तव कीर्तितीर्थयो-
रन्तर्बहि:स्‍नानविधूतपाप्मनाम् ।
भूतेष्वनुक्रोशसुसत्त्वशीलिनां
स्यात्सङ्गमोऽनुग्रह एष नस्तव ॥ ५८ ॥
athānaghāṅghres tava kīrti-tīrthayor
antar-bahiḥ-snāna-vidhūta-pāpmanām
bhūteṣv anukrośa-susattva-śīlināṁ
syāt saṅgamo ’nugraha eṣa nas tava
Synonyms
atha — therefore; anagha-aṅghreḥ — of my Lord, whose lotus feet destroy all inauspiciousness; tava — Your; kīrti — glorification; tīrthayoḥ — the holy Ganges water; antaḥ — within; bahiḥ — and outside; snāna — taking bath; vidhūta — washed; pāpmanām — contaminated state of mind; bhūteṣu — unto the ordinary living beings; anukrośa — benediction or mercy; su-sattva — completely in goodness; śīlinām — of those who possess such characteristics; syāt — let there be; saṅgamaḥ — association; anugrahaḥ — mercy; eṣaḥ — this; naḥ — unto us; tava — Your.

Translation
My dear Lord, Your lotus feet are the cause of all auspicious things and the destroyer of all the contamination of sin. I therefore beg Your Lordship to bless me by the association of Your devotees, who are completely purified by worshiping Your lotus feet and who are so merciful upon the conditioned souls. I think that Your real benediction will be to allow me to associate with such devotees.

Text 59
न यस्य चित्तं बहिरर्थविभ्रमं
तमोगुहायां च विशुद्धमाविशत् ।
यद्भक्तियोगानुगृहीतमञ्जसा
मुनिर्विचष्टे ननु तत्र ते गतिम् ॥ ५९ ॥
na yasya cittaṁ bahir-artha-vibhramaṁ
tamo-guhāyāṁ ca viśuddham āviśat
yad-bhakti-yogānugṛhītam añjasā
munir vicaṣṭe nanu tatra te gatim
Synonyms
na — never; yasya — whose; cittam — heart; bahiḥ — external; artha — interest; vibhramam — bewildered; tamaḥ — darkness; guhāyām — in the hole; ca — also; viśuddham — purified; āviśat — entered; yat — that; bhakti-yoga — devotional service; anugṛhītam — being favored by; añjasā — happily; muniḥ — the thoughtful; vicaṣṭe — sees; nanu — however; tatra — there; te — Your; gatim — activities.

Translation
The devotee whose heart has been completely cleansed by the process of devotional service and who is favored by Bhaktidevī does not become bewildered by the external energy, which is just like a dark well. Being completely cleansed of all material contamination in this way, a devotee is able to understand very happily Your name, fame, form, activities, etc.

Text 60
यत्रेदं व्यज्यते विश्वं विश्वस्मिन्नवभाति यत् ।
तत् त्वं ब्रह्म परं ज्योतिराकाशमिव विस्तृतम् ॥ ६० ॥
yatredaṁ vyajyate viśvaṁ
viśvasminn avabhāti yat
tat tvaṁ brahma paraṁ jyotir
ākāśam iva vistṛtam
Synonyms
yatra — where; idam — this; vyajyate — manifested; viśvam — the universe; viśvasmin — in the cosmic manifestation; avabhāti — is manifested; yat — that; tat — that; tvam — You; brahma — the impersonal Brahman; param — transcendental; jyotiḥ — effulgence; ākāśam — sky; iva — like; vistṛtam — spread.

Translation
My dear Lord, the impersonal Brahman spreads everywhere, like the sunshine or the sky. And that impersonal Brahman, which spreads throughout the universe and in which the entire universe is manifested, is You.

Text 61
यो माययेदं पुरुरूपयासृजद्
बिभर्ति भूय: क्षपयत्यविक्रिय: ।
यद्भेदबुद्धि: सदिवात्मदु:स्थया
त्वमात्मतन्त्रं भगवन् प्रतीमहि ॥ ६१ ॥
yo māyayedaṁ puru-rūpayāsṛjad
bibharti bhūyaḥ kṣapayaty avikriyaḥ
yad-bheda-buddhiḥ sad ivātma-duḥsthayā
tvam ātma-tantraṁ bhagavan pratīmahi
Synonyms
yaḥ — one who; māyayā — by His energy; idam — this; puru — manifold; rūpayā — manifestation; asṛjat — created; bibharti — maintains; bhūyaḥ — again; kṣapayati — annihilates; avikriyaḥ — without being altered; yat — that; bheda-buddhiḥ — sense of differentiation; sat — eternal; iva — like; ātma-duḥsthayā — giving trouble to oneself; tvam — unto You; ātma-tantram — fully self-independent; bhagavan — O Lord, Supreme Personality of Godhead; pratīmahi — I can understand.

Translation
My dear Lord, You have manifold energies, and these energies are manifested in manifold forms. With such energies You have also created this cosmic manifestation, and although You maintain it as if it were permanent, You ultimately annihilate it. Although You are never disturbed by such changes and alterations, the living entities are disturbed by them, and therefore they find the cosmic manifestation to be different or separated from You. My Lord, You are always independent, and I can clearly see this fact.

Text 62
क्रियाकलापैरिदमेव योगिन:
श्रद्धान्विता: साधु यजन्ति सिद्धये ।
भूतेन्द्रियान्त:करणोपलक्षितं
वेदे च तन्त्रे च त एव कोविदा: ॥ ६२ ॥
kriyā-kalāpair idam eva yoginaḥ
śraddhānvitāḥ sādhu yajanti siddhaye
bhūtendriyāntaḥ-karaṇopalakṣitaṁ
vede ca tantre ca ta eva kovidāḥ
Synonyms
kriyā — activities; kalāpaiḥ — by processes; idam — this; eva — certainly; yoginaḥ — transcendentalists; śraddhā-anvitāḥ — with faith and conviction; sādhu — properly; yajanti — worship; siddhaye — for perfection; bhūta — the material energy; indriya — senses; antaḥ-karaṇa — heart; upalakṣitam — symptomized by; vede — in the Vedas; ca — also; tantre — in the corollaries of the Vedas; ca — also; te — Your Lordship; eva — certainly; kovidāḥ — those who are experts.

Translation
My dear Lord, Your universal form consists of all five elements, the senses, mind, intelligence, false ego (which is material) and the Paramātmā, Your partial expansion, who is the director of everything. Yogīs other than the devotees — namely the karma-yogī and jñāna-yogī — worship You by their respective actions in their respective positions. It is stated both in the Vedas and in the śāstras that are corollaries of the Vedas, and indeed everywhere, that it is only You who are to be worshiped. That is the expert version of all the Vedas.

Text 63
त्वमेक आद्य: पुरुष: सुप्तशक्ति-
स्तया रज:सत्त्वतमो विभिद्यते ।
महानहं खं मरुदग्निवार्धरा:
सुरर्षयो भूतगणा इदं यत: ॥ ६३ ॥
tvam eka ādyaḥ puruṣaḥ supta-śaktis
tayā rajaḥ-sattva-tamo vibhidyate
mahān ahaṁ khaṁ marud agni-vār-dharāḥ
surarṣayo bhūta-gaṇā idaṁ yataḥ
Synonyms
tvam — Your Lordship; ekaḥ — one; ādyaḥ — the original; puruṣaḥ — person; supta — dormant; śaktiḥ — energy; tayā — by which; rajaḥ — the passion energy; sattva — goodness; tamaḥ — ignorance; vibhidyate — is diversified; mahān — the total material energy; aham — egotism; kham — the sky; marut — the air; agni — fire; vāḥ — water; dharāḥ — earth; sura-ṛṣayaḥ — the demigods and the great sages; bhūta-gaṇāḥ — the living entities; idam — all this; yataḥ — from whom.

Translation
My dear Lord, You are the only Supreme Person, the cause of all causes. Before the creation of this material world, Your material energy remains in a dormant condition. When Your material energy is agitated, the three qualities — namely goodness, passion and ignorance — act, and as a result the total material energy — egotism, ether, air, fire, water, earth and all the various demigods and saintly persons — becomes manifest. Thus the material world is created.

Text 64
सृष्टं स्वशक्त्येदमनुप्रविष्ट-
श्चचतुर्विधं पुरमात्मांशकेन ।
अथो विदुस्तं पुरुषं सन्तमन्त-
र्भुङ्क्ते हृषीकैर्मधु सारघं य: ॥ ६४ ॥
sṛṣṭaṁ sva-śaktyedam anupraviṣṭaś
catur-vidhaṁ puram ātmāṁśakena
atho vidus taṁ puruṣaṁ santam antar
bhuṅkte hṛṣīkair madhu sāra-ghaṁ yaḥ
Synonyms
sṛṣṭam — in the creation; sva-śaktyā — by Your own potency; idam — this cosmic manifestation; anupraviṣṭaḥ — entering afterward; catuḥ-vidham — four kinds of; puram — bodies; ātma-aṁśakena — by Your own part and parcel; atho — therefore; viduḥ — know; tam — him; puruṣam — the enjoyer; santam — existing; antaḥ — within; bhuṅkte — enjoys; hṛṣīkaiḥ — by the senses; madhu — sweetness; sāra-gham — honey; yaḥ — one who.

Translation
My dear Lord, after creating by Your own potencies, You enter within the creation in four kinds of forms. Being within the hearts of the living entities, You know them and know how they are enjoying their senses. The so-called happiness of this material creation is exactly like the bees’ enjoyment of honey after it has been collected in the honeycomb.

Text 65
स एष लोकानतिचण्डवेगो
विकर्षसि त्वं खलु कालयान: ।
भूतानि भूतैरनुमेयतत्त्वो
घनावलीर्वायुरिवाविषह्य: ॥ ६५ ॥
sa eṣa lokān aticaṇḍa-vego
vikarṣasi tvaṁ khalu kāla-yānaḥ
bhūtāni bhūtair anumeya-tattvo
ghanāvalīr vāyur ivāviṣahyaḥ
Synonyms
saḥ — that; eṣaḥ — this; lokān — all the planetary systems; ati — very much; caṇḍa-vegaḥ — the great force; vikarṣasi — destroys; tvam — Your Lordship; khalu — however; kāla-yānaḥ — in due course of time; bhūtāni — all living entities; bhūtaiḥ — by other living entities; anumeya-tattvaḥ — the Absolute Truth can be guessed; ghana-āvalīḥ — the clouds; vāyuḥ — air; iva — like; aviṣahyaḥ — unbearable.

Translation
My dear Lord, Your absolute authority cannot be directly experienced, but one can guess by seeing the activities of the world that everything is being destroyed in due course of time. The force of time is very strong, and everything is being destroyed by something else — just as one animal is being eaten by another animal. Time scatters everything, exactly as the wind scatters clouds in the sky.

Text 66
प्रमत्तमुच्चैरिति कृत्यचिन्तया
प्रवृद्धलोभं विषयेषु लालसम् ।
त्वमप्रमत्त: सहसाभिपद्यसे
क्षुल्लेलिहानोऽहिरिवाखुमन्तक: ॥ ६६ ॥
pramattam uccair iti kṛtya-cintayā
pravṛddha-lobhaṁ viṣayeṣu lālasam
tvam apramattaḥ sahasābhipadyase
kṣul-lelihāno ’hir ivākhum antakaḥ
Synonyms
pramattam — persons who are mad; uccaiḥ — loudly; iti — thus; kṛtya — to be done; cintayā — by such desire; pravṛddha — very much advanced; lobham — greed; viṣayeṣu — in material enjoyment; lālasam — so desiring; tvam — Your Lordship; apramattaḥ — completely in transcendence; sahasā — all of a sudden; abhipadyase — seizes them; kṣut — hungry; lelihānaḥ — by the greedy tongue; ahiḥ — snake; iva — like; ākhum — mouse; antakaḥ — destroyer.

Translation
My dear Lord, all living entities within this material world are mad after planning for things, and they are always busy with a desire to do this or that. This is due to uncontrollable greed. The greed for material enjoyment is always existing in the living entity, but Your Lordship is always alert, and in due course of time You strike him, just as a snake seizes a mouse and very easily swallows him.

Text 67
कस्त्वत्पदाब्जं विजहाति पण्डितो
यस्तेऽवमानव्ययमानकेतन: ।
विशङ्कयास्मद्गुरुरर्चति स्म यद्
विनोपपत्तिं मनवश्चतुर्दश ॥ ६७ ॥
kas tvat-padābjaṁ vijahāti paṇḍito
yas te ’vamāna-vyayamāna-ketanaḥ
viśaṅkayāsmad-gurur arcati sma yad
vinopapattiṁ manavaś caturdaśa
Synonyms
kaḥ — who; tvat — Your; pada-abjam — lotus feet; vijahāti — avoids; paṇḍitaḥ — learned; yaḥ — who; te — unto You; avamāna — deriding; vyayamāna — decreasing; ketanaḥ — this body; viśaṅkayā — without any doubt; asmat — our; guruḥ — spiritual master, father; arcati — worships; sma — in the past; yat — that; vinā — without; upapattim — agitation; manavaḥ — the Manus; catuḥ-daśa — fourteen.

Translation
My dear Lord, any learned person knows that unless he worships You, his entire life is spoiled. Knowing this, how could he give up worshiping Your lotus feet? Even our father and spiritual master, Lord Brahmā, unhesitatingly worshiped You, and the fourteen Manus followed in his footsteps.

Text 68
अथ त्वमसि नो ब्रह्मन् परमात्मन् विपश्चिताम् ।
विश्वं रुद्रभयध्वस्तमकुतश्चिद्भया गति: ॥ ६८ ॥
atha tvam asi no brahman
paramātman vipaścitām
viśvaṁ rudra-bhaya-dhvastam
akutaścid-bhayā gatiḥ
Synonyms
atha — therefore; tvam — You, my Lord; asi — are; naḥ — our; brahman — O Supreme Brahman; parama-ātman — O Supersoul; vipaścitām — for the learned, wise men; viśvam — the whole universe; rudra-bhaya — being afraid of Rudra; dhvastam — annihilated; akutaścit-bhayā — undoubtedly fearless; gatiḥ — destination.

Translation
My dear Lord, all actually learned persons know You as the Supreme Brahman and the Supersoul. Although the entire universe is afraid of Lord Rudra, who ultimately annihilates everything, for the learned devotees You are the fearless destination of all.

Text 69
इदं जपत भद्रं वो विशुद्धा नृपनन्दना: ।
स्वधर्ममनुतिष्ठन्तो भगवत्यर्पिताशया: ॥ ६९ ॥
idaṁ japata bhadraṁ vo
viśuddhā nṛpa-nandanāḥ
sva-dharmam anutiṣṭhanto
bhagavaty arpitāśayāḥ
Synonyms
idam — this; japata — while chanting; bhadram — all auspiciousness; vaḥ — all of you; viśuddhāḥ — purified; nṛpa-nandanāḥ — the sons of the King; sva-dharmam — one’s occupational duties; anutiṣṭhantaḥ — executing; bhagavati — unto the Supreme Personality of Godhead; arpita — given up; āśayāḥ — possessing all kinds of faithfulness.

Translation
My dear sons of the King, just execute your occupational duty as kings with a pure heart. Just chant this prayer fixing your mind on the lotus feet of the Lord. That will bring you all good fortune, for the Lord will be very much pleased with you.

Text 70
तमेवात्मानमात्मस्थं सर्वभूतेष्ववस्थितम् ।
पूजयध्वं गृणन्तश्च ध्यायन्तश्चासकृद्धरिम् ॥ ७० ॥
tam evātmānam ātma-sthaṁ
sarva-bhūteṣv avasthitam
pūjayadhvaṁ gṛṇantaś ca
dhyāyantaś cāsakṛd dharim
Synonyms
tam — unto Him; eva — certainly; ātmānam — the Supreme Soul; ātma-stham — within your hearts; sarva — all; bhūteṣu — in every living being; avasthitam — situated; pūjayadhvam — just worship Him; gṛṇantaḥ ca — always chanting; dhyāyantaḥ ca — always meditating upon; asakṛt — continuously; harim — the Supreme Personality of Godhead.

Translation
Therefore, O sons of the King, the Supreme Personality of Godhead, Hari, is situated in everyone’s heart. He is also within your hearts. Therefore chant the glories of the Lord and always meditate upon Him continuously.

Text 71
योगादेशमुपासाद्य धारयन्तो मुनिव्रता: ।
समाहितधिय: सर्व एतदभ्यसताद‍ृता: ॥ ७१ ॥
yogādeśam upāsādya
dhārayanto muni-vratāḥ
samāhita-dhiyaḥ sarva
etad abhyasatādṛtāḥ
Synonyms
yoga-ādeśam — this instruction of bhakti-yoga; upāsādya — constantly reading; dhārayantaḥ — and taking within the heart; muni-vratāḥ — just take the vow of the great sages, the vow of silence; samāhita — always fixed in the mind; dhiyaḥ — with intelligence; sarve — all of you; etat — this; abhyasata — practice; ādṛtāḥ — with great reverence.

Translation
My dear princes, in the form of a prayer I have delineated the yoga system of chanting the holy name. All of you should take this important stotra within your minds and promise to keep it in order to become great sages. By acting silently like a great sage and by giving attention and reverence, you should practice this method.

Text 72
इदमाह पुरास्माकं भगवान् विश्वसृक्पति: ।
भृग्वादीनामात्मजानां सिसृक्षु: संसिसृक्षताम् ॥ ७२ ॥
idam āha purāsmākaṁ
bhagavān viśvasṛk-patiḥ
bhṛgv-ādīnām ātmajānāṁ
sisṛkṣuḥ saṁsisṛkṣatām
Synonyms
idam — this; āha — said; purā — formerly; asmākam — unto us; bhagavān — the lord; viśva-sṛk — the creators of the universe; patiḥ — master; bhṛgu-ādīnām — of the great sages headed by Bhṛgu; ātmajānām — of his sons; sisṛkṣuḥ — desirous of creating; saṁsisṛkṣatām — who are in charge of creation.

Translation
This prayer was first spoken to us by Lord Brahmā, the master of all creators. The creators, headed by Bhṛgu, were instructed in these prayers because they wanted to create.

Text 73
ते वयं नोदिता: सर्वे प्रजासर्गे प्रजेश्वरा: ।
अनेन ध्वस्ततमस: सिसृक्ष्मो विविधा: प्रजा: ॥ ७३ ॥
te vayaṁ noditāḥ sarve
prajā-sarge prajeśvarāḥ
anena dhvasta-tamasaḥ
sisṛkṣmo vividhāḥ prajāḥ
Synonyms
te — by him; vayam — all of us; noditāḥ — ordered; sarve — all; prajā-sarge — at the time of creating population; prajā-īśvarāḥ — the controllers of all living entities; anena — by this; dhvasta-tamasaḥ — being freed from all kinds of ignorance; sisṛkṣmaḥ — we created; vividhāḥ — various kinds of; prajāḥ — living entities.

Translation
When all the Prajāpatis were ordered to create by Lord Brahmā, we chanted these prayers in praise of the Supreme Personality of Godhead and became completely free from all ignorance. Thus we were able to create different types of living entities.

Text 74
अथेदं नित्यदा युक्तो जपन्नवहित: पुमान् ।
अचिराच्छ्रेय आप्नोति वासुदेवपरायण: ॥ ७४ ॥
athedaṁ nityadā yukto
japann avahitaḥ pumān
acirāc chreya āpnoti
vāsudeva-parāyaṇaḥ
Synonyms
atha — thus; idam — this; nityadā — regularly; yuktaḥ — with great attention; japan — by murmuring; avahitaḥ — fully attentive; pumān — a person; acirāt — without delay; śreyaḥ — auspiciousness; āpnoti — achieves; vāsudeva-parāyaṇaḥ — one who is a devotee of Lord Kṛṣṇa.

Translation
A devotee of Lord Kṛṣṇa whose mind is always absorbed in Him, who with great attention and reverence chants this stotra [prayer], will achieve the greatest perfection of life without delay.

Text 75
श्रेयसामिह सर्वेषां ज्ञानं नि:श्रेयसं परम् ।
सुखं तरति दुष्पारं ज्ञाननौर्व्यसनार्णवम् ॥ ७५ ॥
śreyasām iha sarveṣāṁ
jñānaṁ niḥśreyasaṁ param
sukhaṁ tarati duṣpāraṁ
jñāna-naur vyasanārṇavam
Synonyms
śreyasām — of all benedictions; iha — in this world; sarveṣām — of every person; jñānam — knowledge; niḥśreyasam — the supreme benefit; param — transcendental; sukham — happiness; tarati — crosses over; duṣpāram — insurmountable; jñāna — knowledge; nauḥ — boat; vyasana — danger; arṇavam — the ocean.

Translation
In this material world there are different types of achievement, but of all of them the achievement of knowledge is considered to be the highest because one can cross the ocean of nescience only on the boat of knowledge. Otherwise the ocean is impassable.

Text 76
य इमं श्रद्धया युक्तो मद्गीतं भगवत्स्तवम् ।
अधीयानो दुराराध्यं हरिमाराधयत्यसौ ॥ ७६ ॥
ya imaṁ śraddhayā yukto
mad-gītaṁ bhagavat-stavam
adhīyāno durārādhyaṁ
harim ārādhayaty asau
Synonyms
yaḥ — anyone; imam — this; śraddhayā — with great faith; yuktaḥ — devoutly attached; mat-gītam — the song composed by me or sung by me; bhagavat-stavam — a prayer offered to the Supreme Personality of Godhead; adhīyānaḥ — by regular study; durārādhyam — very difficult to worship; harim — the Supreme Personality of Godhead; ārādhayati — he can, however, worship Him; asau — such a person.

Translation
Although rendering devotional service to the Supreme Personality of Godhead and worshiping Him are very difficult, if one vibrates or simply reads this stotra [prayer] composed and sung by me, he will very easily be able to invoke the mercy of the Supreme Personality of Godhead.

Text 77
विन्दते पुरुषोऽमुष्माद्यद्यदिच्छत्यसत्वरम् ।
मद्गीतगीतात्सुप्रीताच्छ्रेयसामेकवल्लभात् ॥ ७७ ॥
vindate puruṣo ’muṣmād
yad yad icchaty asatvaram
mad-gīta-gītāt suprītāc
chreyasām eka-vallabhāt
Synonyms
vindate — achieves; puruṣaḥ — a devotee; amuṣmāt — from the Personality of Godhead; yat yat — that which; icchati — desires; asatvaram — being fixed; mat-gīta — sung by me; gītāt — by the song; su-prītāt — from the Lord, who is very pleased; śreyasām — of all benediction; eka — one; vallabhāt — from the dearmost.

Translation
The Supreme Personality of Godhead is the dearmost objective of all auspicious benedictions. A human being who sings this song sung by me can please the Supreme Personality of Godhead. Such a devotee, being fixed in the Lord’s devotional service, can acquire whatever he wants from the Supreme Lord.

Text 78
इदं य: कल्य उत्थाय प्राञ्जलि: श्रद्धयान्वित: ।
श‍ृणुयाच्छ्रावयेन्मर्त्यो मुच्यते कर्मबन्धनै: ॥ ७८ ॥
idaṁ yaḥ kalya utthāya
prāñjaliḥ śraddhayānvitaḥ
śṛṇuyāc chrāvayen martyo
mucyate karma-bandhanaiḥ
Synonyms
idam — this prayer; yaḥ — a devotee who; kalye — early in the morning; utthāya — after getting up from bed; prāñjaliḥ — with folded hands; śraddhayā — with faith and devotion; anvitaḥ — thus being absorbed; śṛṇuyāt — personally chants and hears; śrāvayet — and gets others to hear; martyaḥ — such a human being; mucyate — becomes freed; karma-bandhanaiḥ — from all kinds of actions resulting from fruitive activities.

Translation
A devotee who rises early in the morning and with folded hands chants these prayers sung by Lord Śiva, and gives facility to others to hear them, certainly becomes free from all bondage to fruitive activities.

Text 79
गीतं मयेदं नरदेवनन्दना:
परस्य पुंस: परमात्मन: स्तवम् ।
जपन्त एकाग्रधियस्तपो महत्
चरध्वमन्ते तत आप्स्यथेप्सितम् ॥ ७९ ॥
gītaṁ mayedaṁ naradeva-nandanāḥ
parasya puṁsaḥ paramātmanaḥ stavam
japanta ekāgra-dhiyas tapo mahat
caradhvam ante tata āpsyathepsitam
Synonyms
gītam — sung; mayā — by me; idam — this; naradeva-nandanāḥ — O sons of the King; parasya — of the Supreme; puṁsaḥ — Personality of Godhead; parama-ātmanaḥ — the Supersoul of everyone; stavam — prayer; japantaḥ — chanting; eka-agra — perfect attention; dhiyaḥ — intelligence; tapaḥ — austerities; mahat — great; caradhvam — you practice; ante — at the end; tataḥ — thereafter; āpsyatha — will achieve; īpsitam — the desired result.

Translation
My dear sons of the King, the prayers I have recited to you are meant for pleasing the Supreme Personality of Godhead, the Supersoul. I advise you to recite these prayers, which are as effective as great austerities. In this way, when you are mature, your life will be successful, and you will certainly achieve all your desired objectives without fail.