Text 1
श्रीशुक उवाच
श्रुत्वा पृथा सुबलपुत्र्यथ याज्ञसेनी
माधव्यथ क्षितिपपत्न्‍य उत स्वगोप्य: ।
कृष्णेऽखिलात्मनि हरौ प्रणयानुबन्धं
सर्वा विसिस्म्युरलमश्रुकलाकुलाक्ष्य: ॥ १ ॥
śrī-śuka uvāca
śrutvā pṛthā subala-putry atha yājñasenī
mādhavy atha kṣitipa-patnya uta sva-gopyaḥ
kṛṣṇe ’khilātmani harau praṇayānubandhaṁ
sarvā visismyur alam aśru-kalākulākṣyaḥ
Synonyms
śrī-śukaḥ uvāca — Śukadeva Gosvāmī said; śrutvā — hearing; pṛthā — Kuntī; subala-putrī — Gāndhārī, the daughter of King Subala; atha — and; yājñasenī — Draupadī; mādhavī — Subhadrā; atha — and; kṣiti-pa — of the kings; patnyaḥ — the wives; uta — also; sva — (Lord Kṛṣṇa’s) own; gopyaḥ — gopīs; kṛṣṇe — to Kṛṣṇa; akhila — of all; ātmani — the Soul; harau — the Supreme Lord Hari; praṇaya — loving; anubandham — attachment; sarvāḥ — all of them; visismyuḥ — became amazed; alam — greatly; aśru-kala — with tears; ākula — filling; akṣyaḥ — whose eyes.

Translation
Śukadeva Gosvāmī said: Pṛthā, Gāndhārī, Draupadī, Subhadrā, the wives of other kings and the Lord’s cowherd girīfriends were all amazed to hear of the queens’ deep love for Lord Kṛṣṇa, the Supreme Personality of Godhead and Soul of all beings, and their eyes filled with tears.

Texts 2-5
इति सम्भाषमाणासु स्‍त्रीभि: स्‍त्रीषु नृभिर्नृषु ।
आययुर्मुनयस्तत्र कृष्णरामदिद‍ृक्षया ॥ २ ॥
द्वैपायनो नारदश्च च्यवनो देवलोऽसित: ।
विश्वामित्र: शतानन्दो भरद्वाजोऽथ गौतम: ॥ ३ ॥
राम: सशिष्यो भगवान् वसिष्ठो गालवो भृगु: ।
पुलस्त्य: कश्यपोऽत्रिश्च मार्कण्डेयो बृहस्पति: ॥ ४ ॥
द्वितस्‍त्रितश्चैकतश्च ब्रह्मपुत्रास्तथाङ्गिरा: ।
अगस्त्यो याज्ञवल्क्यश्च वामदेवादयोऽपरे ॥ ५ ॥
iti sambhāṣamāṇāsu
strībhiḥ strīṣu nṛbhir nṛṣu
āyayur munayas tatra
kṛṣṇa-rāma-didṛkṣayā
dvaipāyano nāradaś ca
cyavano devalo ’sitaḥ
viśvāmitraḥ śatānando
bharadvājo ’tha gautamaḥ
rāmaḥ sa-śiṣyo bhagavān
vasiṣṭho gālavo bhṛguḥ
pulastyaḥ kaśyapo ’triś ca
mārkaṇḍeyo bṛhaspatiḥ
dvitas tritaś caikataś ca
brahma-putrās tathāṅgirāḥ
agastyo yājñavalkyaś ca
vāmadevādayo ’pare
Synonyms
iti — thus; sambhāṣamāṇāsu — as they were conversing; strībhiḥ — with women; strīṣu — women; nṛbhiḥ — with men; nṛṣu — men; āyayuḥ — arrived; munayaḥ — great sages; tatra — at that place; kṛṣṇa-rāma — Lord Kṛṣṇa and Lord Balarāma; didṛkṣayā — with the desire to see; dvaipāyanaḥ — Dvaipāyana Vedavyāsa; nāradaḥ — Nārada; ca — and; cyavanaḥ devalaḥ asitaḥ — Cyavana, Devala and Asita; viśvāmitraḥ śatānandaḥ — Viśvāmitra and Śatānanda; bharadvājaḥ atha gautamaḥ — Bharadvāja and Gautama; rāmaḥ — Paraśurāma; sa — with; śiṣyaḥ — his disciples; bhagavān — the incarnation of the Supreme Lord; vasiṣṭhaḥ gālavaḥ bhṛguḥ — Vasiṣṭha, Gālava and Bhṛgu; pulastyaḥ kaśyapaḥ atriḥ ca — Pulastya, Kaśyapa and Atri; mārkaṇḍeyaḥ bṛhaspatiḥ — Mārkaṇḍeya and Bṛhaspati; dvitaḥ tritaḥ ca ekataḥ ca — Dvita, Trita and Ekata; brahma-putrāḥ — sons of Lord Brahmā (Sanaka, Sanat, Sananda and Sanātana); tathā — and also; aṅgirāḥ — Aṅgirā; agastyaḥ yājñavalkyaḥ ca — Agastya and Yājñavalkya; vāmadeva-ādayaḥ — led by Vāmadeva; apare — others.

Translation
As the women thus talked among themselves and the men among themselves, a number of great sages arrived there, all of them eager to see Lord Kṛṣṇa and Lord Balarāma. They included Dvaipāyana, Nārada, Cyavana, Devala and Asita, Viśvāmitra, Śatānanda, Bharadvāja and Gautama, Lord Paraśurāma and his disciples, Vasiṣṭha, Gālava, Bhṛgu, Pulastya and Kaśyapa, Atri, Mārkaṇḍeya and Bṛhaspati, Dvita, Trita, Ekata and the four Kumāras, and Aṅgirā, Agastya, Yājñavalkya and Vāmadeva.

Text 6
तान् द‍ृष्ट्वा सहसोत्थाय प्रागासीना नृपादय: ।
पाण्डवा: कृष्णरामौ च प्रणेमुर्विश्ववन्दितान् ॥ ६ ॥
tān dṛṣṭvā sahasotthāya
prāg āsīnā nṛpādayaḥ
pāṇḍavāḥ kṛṣṇa-rāmau ca
praṇemur viśva-vanditān
Synonyms
tān — them; dṛṣṭvā — seeing; sahasā — immediately; utthāya — standing up; prāk — until now; āsīnāḥ — seated; nṛpa-ādayaḥ — the kings and others; pāṇḍavāḥ — the Pāṇḍavas; kṛṣṇa-rāmau — Kṛṣṇa and Balarāma; ca — also; praṇemuḥ — bowed down; viśva — by the whole universe; vanditān — to them who are honored.

Translation
As soon as they saw the sages approaching, the kings and other gentlemen who had been seated immediately stood up, including the Pāṇḍava brothers and Kṛṣṇa and Balarāma. They all then bowed down to the sages, who are honored throughout the universe.

Text 7
तानानर्चुर्यथा सर्वे सहरामोऽच्युतोऽर्चयत् ।
स्वागतासनपाद्यार्घ्यमाल्यधूपानुलेपनै: ॥ ७ ॥
tān ānarcur yathā sarve
saha-rāmo ’cyuto ’rcayat
svāgatāsana-pādyārghya-
mālya-dhūpānulepanaiḥ
Synonyms
tān — them; ānarcuḥ — they worshiped; yathā — properly; sarve — all of them; saha-rāma — including Lord Balarāma; acyutaḥ — and Lord Kṛṣṇa; arcayat — worshiped them; sv-āgata — with greetings; āsana — sitting places; pādya — water to wash the feet; arghya — water to drink; mālya — flower garlands; dhūpa — incense; anulepanaiḥ — and sandalwood paste.

Translation
Lord Kṛṣṇa, Lord Balarāma and the other kings and leaders properly worshiped the sages by offering them words of greeting, sitting places, water for washing their feet, drinking water, flower garlands, incense and sandalwood paste.

Text 8
उवाच सुखमासीनान् भगवान् धर्मगुप्तनु: ।
सदसस्तस्य महतो यतवाचोऽनुश‍ृण्वत: ॥ ८ ॥
uvāca sukham āsīnān
bhagavān dharma-gup-tanuḥ
sadasas tasya mahato
yata-vāco ’nuśṛṇvataḥ
Synonyms
uvāca — said; sukham — comfortably; āsīnān — to them who were seated; bhagavān — the Supreme Lord; dharma — of religion; gup — the means of protection; tanuḥ — whose body; sadasaḥ — in the assembly; tasya — that; mahataḥ — to the great souls; yata — subdued; vācaḥ — whose speech; anuśṛṇvataḥ — as they listened carefully.

Translation
After the sages were comfortably seated, the Supreme Lord Kṛṣṇa, whose transcendental body protects religious principles, addressed them in the midst of that great assembly. Everyone listened silently with rapt attention.

Text 9
श्रीभगवानुवाच
अहो वयं जन्मभृतो लब्धं कार्त्स्‍न्येन तत्फलम् ।
देवानामपि दुष्प्रापं यद् योगेश्वरदर्शनम् ॥ ९ ॥
śrī-bhagavān uvāca
aho vayaṁ janma-bhṛto
labdhaṁ kārtsnyena tat-phalam
devānām api duṣprāpaṁ
yad yogeśvara-darśanam
Synonyms
śrī-bhagavān uvāca — the Supreme Lord said; aho — ah; vayam — we; janma-bhṛtaḥ — having taken birth successfully; labdham — obtained; kārtsnyena — altogether; tat — of it (one’s birth); phalam — the fruit; devānām — for demigods; api — even; duṣprāpam — rarely obtained; yat — which; yoga-īśvara — of masters of yoga; darśanam — the sight.

Translation
The Supreme Lord said: Now our lives are indeed successful, for we have obtained life’s ultimate goal: the audience of great yoga masters, which even demigods only rarely obtain.

Text 10
किं स्वल्पतपसां नृणामर्चायां देवचक्षुषाम् ।
दर्शनस्पर्शनप्रश्न‍प्रह्वपादार्चनादिकम् ॥ १० ॥
kiṁ svalpa-tapasāṁ nṝṇām
arcāyāṁ deva-cakṣuṣām
darśana-sparśana-praśna-
prahva-pādārcanādikam
Synonyms
kim — whether; su-alpa — very meager; tapasām — whose austerities; nṝṇām — for human beings; arcāyām — in the Deity in the temple; deva — God; cakṣuṣām — whose perception; darśana — seeing; sparśana — touching; praśna — asking questions; prahva — bowing down; pāda-arcana — worshiping the feet; ādikam — and so on.

Translation
How is it that people who are not very austere and who recognize God only in His Deity form in the temple can now see you, touch you, inquire from you, bow down to you, worship your feet and serve you in other ways?

Text 11
न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामया: ।
ते पुनन्त्युरुकालेन दर्शनादेव साधव: ॥ ११ ॥
na hy am-mayāni tīrthāni
na devā mṛc-chilā-mayāḥ
te punanty uru-kālena
darśanād eva sādhavaḥ
Synonyms
na — not; hi — indeed; ap — of water; mayāni — composed; tīrthāni — holy places; na — not; devāḥ — deities; mṛt — of earth; śilā — and stone; mayāḥ — composed; te — they; punanti — purify; uru-kālena — after a long time; darśanāt — by being seen; eva — only; sādhavaḥ — saints.

Translation
Mere bodies of water are not the real sacred places of pilgrimage, nor are mere images of earth and stone the true worshipable deities. These purify one only after a long time, but saintly sages purify one immediately upon being seen.

Text 12
नाग्निर्न सूर्यो न च चन्द्रतारका
न भूर्जलं खं श्वसनोऽथ वाङ्‍मन: ।
उपासिता भेदकृतो हरन्त्यघं
विपश्चितो घ्नन्ति मुहूर्तसेवया ॥ १२ ॥
nāgnir na sūryo na ca candra-tārakā
na bhūr jalaṁ khaṁ śvasano ’tha vāṅ manaḥ
upāsitā bheda-kṛto haranty aghaṁ
vipaścito ghnanti muhūrta-sevayā
Synonyms
na — not; agniḥ — fire; na — not; sūryaḥ — the sun; na — not; ca — and; candra — the moon; tārakāḥ — and stars; na — not; bhūḥ — earth; jalam — water; kham — ether; śvasanaḥ — breath; atha — or; vāk — speech; manaḥ — and the mind; upāsitāḥ — worshiped; bheda — differences (between himself and other living beings); kṛtaḥ — of one who creates; haranti — they take away; agham — the sins; vipaścitaḥ — wise men; ghnanti — destroy; muhūrta — for a span of minutes; sevayā — by service.

Translation
Neither the demigods controlling fire, the sun, the moon and the stars nor those in charge of earth, water, ether, air, speech and mind actually remove the sins of their worshipers, who continue to see in terms of dualities. But wise sages destroy one’s sins when respectfully served for even a few moments.

Text 13
यस्यात्मबुद्धि: कुणपे त्रिधातुके
स्वधी: कलत्रादिषु भौम इज्यधी: ।
यत्तीर्थबुद्धि: सलिले न कर्हिचि-
ज्जनेष्वभिज्ञेषु स एव गोखर: ॥ १३ ॥
yasyātma-buddhiḥ kuṇape tri-dhātuke
sva-dhīḥ kalatrādiṣu bhauma ijya-dhīḥ
yat-tīrtha-buddhiḥ salile na karhicij
janeṣv abhijñeṣu sa eva go-kharaḥ
Synonyms
yasya — whose; ātma — as his self; buddhiḥ — idea; kuṇape — in a corpselike body; tri-dhātuke — made of three basic elements; sva — as his own; dhīḥ — idea; kalatra-ādiṣu — in wife and so on; bhaume — in earth; ijya — as worshipable; dhīḥ — idea; yat — whose; tīrtha — as a place of pilgrimage; buddhiḥ — idea; salile — in water; na karhicit — never; janeṣu — in men; abhijñeṣu — wise; saḥ — he; eva — indeed; gaḥ — a cow; kharaḥ — or an ass.

Translation
One who identifies his self as the inert body composed of mucus, bile and air, who assumes his wife and family are permanently his own, who thinks an earthen image or the land of his birth is worshipable, or who sees a place of pilgrimage as merely the water there, but who never identifies himself with, feels kinship with, worships or even visits those who are wise in spiritual truth — such a person is no better than a cow or an ass.

Text 14
श्रीशुक उवाच
निशम्येत्थं भगवत: कृष्णस्याकुण्ठमेधस: ।
वचो दुरन्वयं विप्रास्तूष्णीमासन् भ्रमद्धिय: ॥ १४ ॥
śrī-śuka uvāca
niśamyetthaṁ bhagavataḥ
kṛṣṇasyākuṇtha-medhasaḥ
vaco duranvayaṁ viprās
tūṣṇīm āsan bhramad-dhiyaḥ
Synonyms
śrī-śukaḥ uvāca — Śukadeva Gosvāmī said; niśamya — hearing; ittham — such; bhagavataḥ — of the Supreme Lord; kṛṣṇasya — Kṛṣṇa; akuṇṭha — unrestricted; medhasaḥ — whose wisdom; vacaḥ — the words; duranvayam — difficult to comprehend; viprāḥ — the learned brāhmaṇas; tūṣṇīm — silent; āsan — were; bhramat — unsteady; dhiyaḥ — their minds.

Translation
Śukadeva Gosvāmī said: Hearing such unfathomable words from the unlimitedly wise Lord Kṛṣṇa, the learned brāhmaṇas remained silent, their minds bewildered.

Text 15
चिरं विमृश्य मुनय ईश्वरस्येशितव्यताम् ।
जनसङ्ग्रह इत्यूचु: स्मयन्तस्तं जगद्गुरुम् ॥ १५ ॥
ciraṁ vimṛśya munaya
īśvarasyeśitavyatām
jana-saṅgraha ity ūcuḥ
smayantas taṁ jagad-gurum
Synonyms
ciram — for some time; vimṛśya — thinking; munayaḥ — the sages; īśvarasya — of the supreme controller; īśitavyatām — the status of being controlled; jana-saṅgrahaḥ — the enlightenment of the people in general; iti — thus (concluding); ūcuḥ — they said; smayantaḥ — smiling; tam — to Him; jagat — of the universe; gurum — the spiritual master.

Translation
For some time the sages pondered the Supreme Lord’s behavior, which resembled that of a subordinate living being. They concluded that He was acting this way to instruct the people in general. Thus they smiled and spoke to Him, the spiritual master of the universe.

Text 16
श्रीमुनय ऊचु:
यन्मायया तत्त्वविदुत्तमा वयं
विमोहिता विश्वसृजामधीश्वरा: ।
यदीशितव्यायति गूढ ईहया
अहो विचित्रं भगवद्विचेष्टितम् ॥ १६ ॥
śrī-munaya ūcuḥ
yan-māyayā tattva-vid-uttamā vayaṁ
vimohitā viśva-sṛjām adhīśvarāḥ
yad īśitavyāyati gūḍha īhayā
aho vicitram bhagavad-viceṣṭitam
Synonyms
śrī-munayaḥ ūcuḥ — the great sages said; yat — whose; māyayā — by the power of illusion; tattva — of the truth; vit — knowers; uttamāḥ — best; vayam — we; vimohitāḥ — confused; viśva — of the universe; sṛjām — of creators; adhīśvaraḥ — chief; yat — the fact that; īśitavyāyati — (the Supreme Lord) pretends to be subject to higher control; gūḍhaḥ — hidden; īhayā — by His activities; aho — ah; vicitram — amazing; bhagavat — of the Supreme Lord; viceṣṭitam — the activity.

Translation
The great sages said: Your power of illusion has totally bewildered us, the most exalted knowers of the truth and leaders among the universal creators. Ah, how amazing is the behavior of the Supreme Lord! He covers Himself with His humanlike activities and pretends to be subject to superior control.

Text 17
अनीह एतद् बहुधैक आत्मना
सृजत्यवत्यत्ति न बध्यते यथा ।
भौमैर्हि भूमिर्बहुनामरूपिणी
अहो विभूम्नश्चरितं विडम्बनम् ॥ १७ ॥
anīha etad bahudhaika ātmanā
sṛjaty avaty atti na badhyate yathā
bhaumair hi bhūmir bahu-nāma-rūpiṇī
aho vibhūmnaś caritaṁ viḍambanam
Synonyms
anīhaḥ — exerting no endeavor; etat — this (universe); bahudhā — manifold; ekaḥ — alone; ātmanā — by Himself; sṛjati — He creates; avati — maintains; atti — annihilates; na badhyate — is not bound up; yathā — as; bhaumaiḥ — by the transformations of earth; hi — indeed; bhūmiḥ — earth; bahu — many; nāma-rūpiṇī — having names and forms; aho — ah; vibhūmnaḥ — of the almighty Lord; caritam — the activities; viḍambanam — a pretense.

Translation
Indeed, the humanlike pastimes of the Almighty are simply a pretense! Effortlessly, He alone sends forth from His Self this variegated creation, maintains it and then swallows it up again, all without becoming entangled, just as the element earth takes on many names and forms in its various transformations.

Text 18
अथापि काले स्वजनाभिगुप्तये
बिभर्षि सत्त्वं खलनिग्रहाय च ।
स्वलीलया वेदपथं सनातनं
वर्णाश्रमात्मा पुरुष: परो भवान् ॥ १८ ॥
athāpi kāle sva-janābhiguptaye
bibharṣi sattvaṁ khala-nigrahāya ca
sva-līlayā veda-pathaṁ sanātanaṁ
varṇāśramātmā puruṣaḥ paro bhavān
Synonyms
atha api — nonetheless; kāle — at the correct time; sva-jana — of Your devotees; abhiguptaye — for the protection; bibharṣi — You assume; sattvam — the mode of goodness; khala — of the wicked; nigrahāya — for the punishment; ca — and; sva — Your; līlayā — by the pastimes; veda-patham — the path of the Vedas; sanātanam — eternal; varṇa-āśrama — of the divine system of occupational and spiritual divisions of society; ātmā — the Soul; puruṣaḥ — the Personality of Godhead; paraḥ — Supreme; bhavān — Your good self.

Translation
Nonetheless, at suitable times You assume the pure mode of goodness to protect Your devotees and punish the wicked. Thus You, the Soul of the varṇāśrama social order, the Supreme Personality of Godhead, maintain the eternal path of the Vedas by enjoying Your pleasure pastimes.

Text 19
ब्रह्म ते हृदयं शुक्लं तप:स्वाध्यायसंयमै: ।
यत्रोपलब्धं सद् व्यक्तमव्यक्तं च तत: परम् ॥ १९ ॥
brahma te hṛdayaṁ śuklaṁ
tapaḥ-svādhyāya-saṁyamaiḥ
yatropalabdhaṁ sad vyaktam
avyaktaṁ ca tataḥ param
Synonyms
brahma — the Vedas; te — Your; hṛdayam — heart; śuklam — pure; tapaḥ — by austerities; svādhyāya — study; saṁyamaiḥ — and self-control; yatra — in which; upalabdham — perceived; sat — pure spiritual existence; vyaktam — the manifest (products of material creation); avyaktam — the unmanifest (subtle causes of creation); ca — and; tataḥ — to that; param — transcendental.

Translation
The Vedas are Your spotless heart, and through them one can perceive — by means of austerity, study and self-control — the manifest, the unmanifest and the pure existence transcendental to both.

Text 20
तस्माद् ब्रह्मकुलं ब्रह्मन् शास्‍त्रयोनेस्त्वमात्मन: ।
सभाजयसि सद्धाम तद् ब्रह्मण्याग्रणीर्भवान् ॥ २० ॥
tasmād brahma-kulaṁ brahman
śāstra-yones tvam ātmanaḥ
sabhājayasi sad dhāma
tad brahmaṇyāgraṇīr bhavān
Synonyms
tasmāt — therefore; brahma — of brāhmaṇas; kulam — to the community; brahman — O Absolute Truth; śāstra — the revealed scriptures; yoneḥ — whose means of realization; tvam — You; ātmanaḥ — of Yourself; sabhājayasi — show honor; sat — perfect; dhāma — the abode; tat — consequently; brahmaṇya — of those who respect brahminical culture; agranīḥ — the leader; bhavān — You.

Translation
Therefore, O Supreme Brahman, You honor the members of the brahminical community, for they are the perfect agents by which one can realize You through the evidence of the Vedas. For that very reason You are the foremost worshiper of the brāhmaṇas.

Text 21
अद्य नो जन्मसाफल्यं विद्यायास्तपसो द‍ृश: ।
त्वया सङ्गम्य सद्गत्या यदन्त: श्रेयसां पर: ॥ २१ ॥
adya no janma-sāphalyaṁ
vidyāyās tapaso dṛśaḥ
tvayā saṅgamya sad-gatyā
yad antaḥ śreyasāṁ paraḥ
Synonyms
adya — today; naḥ — our; janma — of the birth; sāphalyam — fruition; vidyāyāḥ — of the education; tapasaḥ — of the austerities; dṛśaḥ — of the power of sight; tvayā — with You; saṅgamya — obtaining association; sat — of saintly persons; gatyā — who are the goal; yat — because; antaḥ — the limit; śreyasām — of benefits; paraḥ — ultimate.

Translation
Today our birth, education, austerity and vision have all become perfect because we have been able to associate with You, the goal of all saintly persons. Indeed, You Yourself are the ultimate, supreme blessing.

Text 22
नमस्तस्मै भगवते कृष्णायाकुण्ठमेधसे ।
स्वयोगमाययाच्छन्नमहिम्ने परमात्मने ॥ २२ ॥
namas tasmai bhagavate
kṛṣṇāyākuṇṭha-medhase
sva-yogamāyayācchanna-
mahimne paramātmane
Synonyms
namaḥ — obeisances; tasmai — to Him; bhagavate — the Supreme Lord; kṛṣṇāya — Kṛṣṇa; akuṇṭha — unrestricted; medhase — whose wisdom; sva — His own; yoga-māyayā — by the internal illusory potency; ācchanna — covered; mahimne — whose glories; parama-ātmane — the Supersoul.

Translation
Let us offer obeisances unto that Supreme Personality of Godhead, Lord Kṛṣṇa, the infinitely intelligent Supersoul, who has disguised His greatness through His mystic Yoga-māyā.

Text 23
न यं विदन्त्यमी भूपा एकारामाश्च वृष्णय: ।
मायाजवनिकाच्छन्नमात्मानं कालमीश्वरम् ॥ २३ ॥
na yaṁ vidanty amī bhū-pā
ekārāmāś ca vṛṣṇayaḥ
māyā-javanikācchannam
ātmānaṁ kālam īśvaram
Synonyms
na — not; yam — whom; vidanti — know; amī — these; bhū-pāḥ — kings; eka — together; ārāmāḥ — who enjoy; ca — and; vṛṣṇayaḥ — the Vṛṣṇis; māyā — of the divine power of illusion; javanikā — by the curtain; ācchannam — covered; ātmānam — the Supreme Soul; kālam — time; īśvaram — the supreme controller.

Translation
Neither these kings nor even the Vṛṣṇis, who enjoy Your intimate association, know You as the Soul of all existence, the force of time and the supreme controller. For them You are covered by the curtain of Māyā.

Texts 24-25
यथा शयान: पुरुष आत्मानं गुणतत्त्वद‍ृक् ।
नाममात्रेन्द्रियाभातं न वेद रहितं परम् ॥ २४ ॥
एवं त्वा नाममात्रेषु विषयेष्विन्द्रियेहया ।
मायया विभ्रमच्चित्तो न वेद स्मृत्युपप्लवात् ॥ २५ ॥
yathā śayānaḥ puruṣa
ātmānaṁ guṇa-tattva-dṛk
nāma-mātrendriyābhātaṁ
na veda rahitaṁ param
evaṁ tvā nāma-mātreṣu
viṣayeṣv indriyehayā
māyayā vibhramac-citto
na veda smṛty-upaplavāt
Synonyms
yathā — as; śayānaḥ — sleeping; puruṣaḥ — a person; ātmānam — himself; guṇa — secondary; tattva — of reality; dṛk — whose vision; nāma — with names; mātra — and forms; indriya — through his mind; ābhātam — manifest; na veda — he does not know; rahitam — separate; param — rather; evam — similarly; tvā — You; nāma-mātreṣu — having names and forms; viṣayeṣu — in objects of material perception; indriya — of the senses; īhayā — by the activity; māyayā — because of the influence of Your illusory energy; vibhramat — becoming bewildered; cittaḥ — whose consciousness; na veda — one does not know; smṛti — of his memory; upaplavāt — due to the disruption.

Translation
A sleeping person imagines an alternative reality for himself and, seeing himself as having various names and forms, forgets his waking identity, which is distinct from the dream. Similarly, the senses of one whose consciousness is bewildered by illusion perceive only the names and forms of material objects. Thus such a person loses his memory and cannot know You.

Text 26
तस्याद्य ते दद‍ृशिमाङ्‍‍घ्रिमघौघमर्ष-
तीर्थास्पदं हृदि कृतं सुविपक्व‍योगै: ।
उत्सिक्तभक्त्युपहताशयजीवकोशा
आपुर्भवद्गतिमथानुगृहाण भक्तान् ॥ २६ ॥
tasyādya te dadṛśimāṅghrim aghaugha-marṣa-
tīrthāspadaṁ hṛdi kṛtaṁ su-vipakva-yogaiḥ
utsikta-bhakty-upahatāśaya jīva-kośā
āpur bhavad-gatim athānugṛhāna bhaktān
Synonyms
tasya — His; adya — today; te — Your; dadṛśima — we have seen; aṅghrim — the feet; agha — of sins; ogha — floods; marṣa — which undo; tīrtha — of the holy pilgrimage site (the Ganges); āspadam — the source; hṛdi — in the heart; kṛtam — placed; su — well; vipakva — matured; yogaiḥ — by those whose practice of yoga; utsikta — fully developed; bhakti — by devotional service; upahata — destroyed; āśaya — the material mentality; jīva — of the individual soul; kośāḥ — whose external covering; āpuḥ — they attained; bhavat — Your; gatim — destination; atha — therefore; anugṛhāṇa — please show mercy; bhaktān — to Your devotees.

Translation
Today we have directly seen Your feet, the source of the holy Ganges, which washes away volumes of sins. Perfected yogīs can at best meditate upon Your feet within their hearts. But only those who render You wholehearted devotional service and in this way vanquish the soul’s covering — the material mind — attain You as their final destination. Therefore kindly show mercy to us, Your devotees.

Text 27
श्रीशुक उवाच
इत्यनुज्ञाप्य दाशार्हं धृतराष्ट्रं युधिष्ठिरम् ।
राजर्षे स्वाश्रमान् गन्तुं मुनयो दधिरे मन: ॥ २७ ॥
śrī-śuka uvāca
ity anujñāpya dāśārhaṁ
dhṛtarāṣṭraṁ yudhiṣṭhiram
rājarṣe svāśramān gantuṁ
munayo dadhire manaḥ
Synonyms
śrī-śukaḥ uvāca — Śukadeva Gosvāmī said; iti — thus speaking; anujñāpya — taking permission to leave; dāśārham — of Lord Kṛṣṇa, the descendant of Mahārāja Daśārha; dhṛtarāṣṭram — of Dhṛtarāṣṭra; yudhiṣṭhiram — of Yudhiṣṭhira; rāja — among kings; ṛṣe — O sage; sva — their own; āśramān — to the hermitages; gantum — to going; munayaḥ — the sages; dadhire — turned; manaḥ — their minds.

Translation
Śukadeva Gosvāmī said: Having thus spoken, O wise king, the sages then took leave of Lord Dāśārha, Dhṛtarāṣṭra and Yudhiṣṭhira and prepared to depart for their āśramas.

Text 28
तद् वीक्ष्य तानुपव्रज्य वसुदेवो महायशा: ।
प्रणम्य चोपसङ्गृह्य बभाषेदं सुयन्त्रित: ॥ २८ ॥
tad vīkṣya tān upavrajya
vasudevo mahā-yaśāḥ
praṇamya copasaṅgṛhya
babhāṣedaṁ su-yantritaḥ
Synonyms
tat — this; vīkṣya — seeing; tān — them; upavrajya — approaching; vasudevaḥ — Vasudeva; mahā — great; yaśāḥ — whose fame; praṇamya — bowing down; ca — and; upasaṅgṛhya — taking hold of their feet; babhāṣa — he said; idam — this; su — very; yantritaḥ — carefully composed.

Translation
Seeing that they were about to leave, the renowned Vasudeva approached the sages. After bowing down to them and touching their feet, he spoke to them with carefully chosen words.

Text 29
श्रीवसुदेव उवाच
नमो व: सर्वदेवेभ्य ऋषय: श्रोतुमर्हथ ।
कर्मणा कर्मनिर्हारो यथा स्यान्नस्तदुच्यताम् ॥ २९ ॥
śrī-vasudeva uvāca
namo vaḥ sarva-devebhya
ṛṣayaḥ śrotum arhatha
karmaṇā karma-nirhāro
yathā syān nas tad ucyatām
Synonyms
śrī-vasudevaḥ uvāca — Śrī Vasudeva said; namaḥ — obeisances; vaḥ — to you; sarva — all; devebhyaḥ — (who comprise) the demigods; ṛṣayaḥ — O sages; śrotum arhatha — please listen; karmaṇā — by material work; karma — of (previous) work; nirhāraḥ — the purging; yathā — how; syāt — there may be; naḥ — to us; tat — that; ucyatām — please say.

Translation
Śrī Vasudeva said: Obeisances to you, the residence of all the demigods. Please hear me, O sages. Kindly tell us how the reactions of one’s work can be counteracted by further work.

Text 30
श्रीनारद उवाच
नातिचित्रमिदं विप्रा वसुदेवो बुभुत्सया ।
कृष्णं मत्वार्भकं यन्न: पृच्छति श्रेय आत्मन: ॥ ३० ॥
śrī-nārada uvāca
nāti-citram idaṁ viprā
vasudevo bubhutsayā
kṛṣṇam matvārbhakaṁ yan naḥ
pṛcchati śreya ātmanaḥ
Synonyms
śrī-nāradaḥ uvāca — Śrī Nārada said; na — not; ati — very; citram — wonderful; idam — this; viprāḥ — O brāhmaṇas; vasudevaḥ — Vasudeva; bubhutsayā — with the desire of learning; kṛṣṇam — Lord Kṛṣṇa; matvā — thinking; arbhakam — a boy; yat — the fact that; naḥ — from us; pṛcchati — he asks; śreyaḥ — about the highest good; ātmanaḥ — for himself.

Translation
Śrī Nārada Muni said: O brāhmaṇas, it is not so amazing that in his eagerness to know, Vasudeva has asked us about his ultimate benefit, for he considers Kṛṣṇa a mere boy.

Text 31
सन्निकर्षोऽत्र मर्त्यानामनादरणकारणम् ।
गाङ्गं हित्वा यथान्याम्भस्तत्रत्यो याति शुद्धये ॥ ३१ ॥
sannikarṣo ’tra martyānām
anādaraṇa-kāraṇam
gāṅgaṁ hitvā yathānyāmbhas
tatratyo yāti śuddhaye
Synonyms
sannikarṣaḥ — proximity; atra — here (in this world); martyānām — for mortals; anādaraṇa — of disregard; kāraṇam — a cause; gāṅgam — (the water) of the Ganges; hitvā — leaving; yathā — as; anya — other; ambhaḥ — to water; tatratyaḥ — one who lives near it; yāti — goes; śuddhaye — for purification.

Translation
In this world familiarity breeds contempt. For example, one who lives on the banks of the Ganges might travel to some other body of water to be purified.

Texts 32-33
यस्यानुभूति: कालेन लयोत्पत्त्यादिनास्य वै ।
स्वतोऽन्यस्माच्च गुणतो न कुतश्चन रिष्यति ॥ ३२ ॥
तं क्लेशकर्मपरिपाकगुणप्रवाहै-
रव्याहतानुभवमीश्वरमद्वितीयम् ।
प्राणादिभि: स्वविभवैरुपगूढमन्यो
मन्येत सूर्यमिव मेघहिमोपरागै: ॥ ३३ ॥
yasyānubhūtiḥ kālena
layotpatty-ādināsya vai
svato ’nyasmāc ca guṇato
na kutaścana riṣyati
taṁ kleśa-karma-paripāka-guṇa-pravāhair
avyāhatānubhavam īśvaram advitīyam
prāṇādibhiḥ sva-vibhavair upagūḍham anyo
manyeta sūryam iva megha-himoparāgaiḥ
Synonyms
yasya — whose; anubhūtiḥ — awareness; kālena — caused by time; laya — by the destruction; utpatti — creation; ādinā — and so on; asya — of this (universe); vai — indeed; svataḥ — on its own; anyasmāt — due to some other agency; ca — or; guṇataḥ — in terms of its qualities; na — not; kutaścana — for any reason; riṣyati — becomes disrupted; tam — Him; kleśa — by material distresses; karma — material activities; paripāka — their consequences; guṇa — of the modes of nature; pravāhaiḥ — and by the constant flow; avyāhata — unaffected; anubhavam — whose consciousness; īśvaram — the supreme controller; advitīyam — who has no second; prāṇa — by the vital air; ādibhiḥ — and other (elements of the material body); sva — His own; vibhavaiḥ — expansions; upagūḍham — disguised; anyaḥ — someone else; manyeta — considers; sūryam iva — like the sun; megha — by clouds; hima — snow; uparāgaiḥ — and eclipses.

Translation
The Supreme Lord’s awareness is never disturbed by time, by the creation and destruction of the universe, by changes in its own qualities, or by anything else, whether self-caused or external. But although the consciousness of the Personality of Godhead, who is the supreme one without a second, is never affected by material distress, by the reactions of material work or by the constant flow of nature’s modes, ordinary persons nonetheless think that the Lord is covered by His own creations of prāṇa and other material elements, just as one may think that the sun is covered by clouds, snow or an eclipse.

Text 34
अथोचुर्मुनयो राजन्नाभाष्यानकदुन्दुभिम् ।
सर्वेषां श‍ृण्वतां राज्ञां तथैवाच्युतरामयो: ॥ ३४ ॥
athocur munayo rājann
ābhāṣyānalsadundabhim
sarveṣāṁ śṛṇvatāṁ rājñāṁ
tathaivācyuta-rāmayoḥ
Synonyms
atha — then; ūcuḥ — said; munayaḥ — the sages; rājan — O King (Parīkṣit); ābhāṣya — speaking; ānaka-dundubhim — to Vasudeva; sarveṣām — all; śṛṇvatām — as they listened; rājñām — the kings; tathā eva — also; acyuta-rāmayoḥ — Kṛṣṇa and Balarāma.

Translation
[Śukadeva Gosvāmī continued:] The sages then spoke again, O King, addressing Vasudeva while all the kings, along with Lord Acyuta and Lord Rāma, listened.

Text 35
कर्मणा कर्मनिर्हार एष साधु निरूपित: ।
यच्छ्रद्धया यजेद् विष्णुं सर्वयज्ञेश्वरं मखै: ॥ ३५ ॥
karmaṇā karma-nirhāra
eṣa sādhu-nirūpitaḥ
yac chraddhayā yajed viṣṇuṁ
sarva-yajñeśvaraṁ makhaiḥ
Synonyms
karmaṇā — by activity; karma — of the reactions of past actions; nirhāraḥ — the counteraction; eṣaḥ — this; sādhu — correctly; nirūpitaḥ — ascertained; yat — that; śraddhayā — with faith; yajet — one should worship; viṣṇum — Viṣṇu; sarva — of all; yajña — sacrifices; īśvaram — the Lord; makhaiḥ — by Vedic fire rituals.

Translation
[The sages said:] It has been definitely concluded that work is counteracted by further work when one executes Vedic sacrifices as a means of worshiping Viṣṇu, the Lord of all sacrifices, with sincere faith.

Text 36
चित्तस्योपशमोऽयं वै कविभि: शास्‍त्रचक्षुषा ।
दर्शित: सुगमो योगो धर्मश्चात्ममुदावह: ॥ ३६ ॥
cittasyopaśamo ’yaṁ vai
kavibhiḥ śāstra-cakṣusā
darśitaḥ su-gamo yogo
dharmaś cātma-mud-āvahaḥ
Synonyms
cittasya — of the mind; upaśamaḥ — the pacification; ayam — this; vai — indeed; kavibhiḥ — by learned scholars; śāstra — of scripture; cakṣuṣā — with the eye; darśitaḥ — shown; su-gamaḥ — easily performed; yogaḥ — means of attaining liberation; dharmaḥ — religious duty; ca — and; ātma — to the heart; mut — pleasure; āvahaḥ — which brings.

Translation
Learned authorities who see through the eye of scripture have demonstrated that this is the easiest method of subduing the agitated mind and attaining liberation, and that it is a sacred duty which brings joy to the heart.

Text 37
अयं स्वस्त्ययन: पन्था द्विजातेर्गृहमेधिन: ।
यच्छ्रद्धयाप्तवित्तेन शुक्लेनेज्येत पूरुष: ॥ ३७ ॥
ayaṁ svasty-ayanaḥ panthā
dvi-jāter gṛha-medhinaḥ
yac chraddhayāpta-vittena
śuklenejyeta pūruṣaḥ
Synonyms
ayam — this; svasti — auspiciousness; ayanaḥ — bringing; panthā — the path; dvi-jāteḥ — for one who is twice-born (being a member of one of the three higher social orders); gṛha — at home; medhinaḥ — who performs sacrifices; yat — that; śraddhayā — selflessly; āpta — obtained by just means; vittena — with his possessions; śuklena — untainted; ījyeta — should be worshiped; pūruṣaḥ — the Personality of Godhead.

Translation
This is the most auspicious path for a religious householder of the twice-born orders — to selflessly worship the Personality of Godhead with wealth honestly obtained.

Text 38
वित्तैषणां यज्ञदानैर्गृहैर्दारसुतैषणाम् ।
आत्मलोकैषणां देव कालेन विसृजेद्ब‍ुध: ।
ग्रामे त्यक्तैषणा: सर्वे ययुर्धीरास्तपोवनम् ॥ ३८ ॥
vittaiṣaṇāṁ yajña-dānair
gṛhair dāra-sutaiṣaṇām
ātma-lokaiṣaṇāṁ deva
kālena visṛjed budhaḥ
grāme tyaktaiṣaṇāḥ sarve
yayur dhīrās tapo-vanam
Synonyms
vitta — for wealth; eṣaṇām — the desire; yajña — by sacrifices; dānaiḥ — and by charity; gṛhaiḥ — by engagement in household affairs; dāra — for wife; suta — and children; eṣaṇām — the desire; ātma — for oneself; loka — for an exalted planet (in the next life); eṣaṇām — the desire; deva — O saintly Vasudeva; kālena — because of time; visṛjet — one should renounce; budhaḥ — who is intelligent; grāme — for household life; tyakta — who renounced; eṣaṇāḥ — their desires; sarve — all; yayuḥ — they went; dhīrāḥ — sober sages; tapaḥ — of austerities; vanam — to the forest.

Translation
An intelligent person should learn to renounce his desire for wealth by performing sacrifices and acts of charity. He should learn to renounce his desire for wife and children by experiencing family life. And he should learn to renounce his desire for promotion to a higher planet in his next life, O saintly Vasudeva, by studying the effects of time. Self-controlled sages who have thus renounced their attachment to household life go to the forest to perform austerities.

Text 39
ऋणैस्‍त्रिभिर्द्विजो जातो देवर्षिपितृणां प्रभो ।
यज्ञाध्ययनपुत्रैस्तान्यनिस्तीर्य त्यजन् पतेत् ॥ ३९ ॥
ṛṇais tribhir dvijo jāto
devarṣi-pitṝṇāṁ prabho
yajñādhyayana-putrais tāny
anistīrya tyajan patet
Synonyms
ṛṇaiḥ — with debts; tribhiḥ — three; dvi-jaḥ — a member of the twice-born classes; jātaḥ — is born; deva — to the demigods; ṛṣi — sages; pitṝṇām — and forefathers; prabho — O master (Vasudeva); yajña — by sacrifice; adhyayana — study of scripture; putraiḥ — and (begetting) children; tāni — these (debts); anistīrya — not liquidating; tyajan — leaving (his body); patet — he falls down.

Translation
Dear Prabhu, a member of the twice-born classes is born with three kinds of debts — those owed to the demigods, to the sages and to his forefathers. If he leaves his body without first liquidating these debts by performing sacrifice, studying the scriptures and begetting children, he will fall down into a hellish condition.

Text 40
त्वं त्वद्य मुक्तो द्वाभ्यां वै ऋषिपित्रोर्महामते ।
यज्ञैर्देवर्णमुन्मुच्य निर्ऋणोऽशरणो भव ॥ ४० ॥
tvaṁ tv adya mukto dvābhyāṁ vai
ṛṣi-pitror mahā-mate
yajñair devarṇam unmucya
nirṛṇo ’śaraṇo bhava
Synonyms
tvam — you; tu — but; adya — now; muktaḥ — freed; dvābhyām — from two (of the debts); vai — certainly; ṛṣi — to the sages; pitroḥ — and to the forefathers; mahā-mate — O generous one; yajñaiḥ — by Vedic sacrifices; deva — to the demigods; ṛṇam — from the debt; unmucya — relieving yourself; nirṛṇaḥ — without debt; aśaraṇaḥ — without material shelter; bhava — become.

Translation
But you, O magnanimous soul, are already free from two of your debts — those to the sages and the forefathers. Now absolve yourself of your debt to the demigods by executing Vedic sacrifices, and in this way free yourself completely of debt and renounce all material shelter.

Text 41
वसुदेव भवान् नूनं भक्त्या परमया हरिम् ।
जगतामीश्वरं प्रार्च: स यद् वां पुत्रतां गत: ॥ ४१ ॥
vasudeva bhavān nūnaṁ
bhaktyā paramayā harim
jagatām īśvaraṁ prārcaḥ
sa yad vāṁ putratāṁ gataḥ
Synonyms
vasudeva — O Vasudeva; bhavān — your good self; nūnam — doubtlessly; bhaktyā — with devotion; paramayā — supreme; harim — Lord Kṛṣṇa; jagatām — of all the worlds; īśvaram — the supreme controller; prārcaḥ — have worshiped thoroughly; saḥ — He; yat — inasmuch; vām — of both of you (Vasudeva and Devakī); putratām — the role of son; gataḥ — has taken on.

Translation
O Vasudeva, without doubt you must have previously worshiped Lord Hari, the master of all worlds. Both you and your wife must have perfectly worshiped Him with supreme devotion, since He has accepted the role of your son.

Text 42
श्रीशुक उवाच
इति तद्वचनं श्रुत्वा वसुदेवो महामना: ।
तानृषीनृत्विजो वव्रे मूर्ध्नानम्य प्रसाद्य च ॥ ४२ ॥
śrī-śuka uvāca
iti tad-vacanaṁ śrutvā
vasudevo mahā-manāḥ
tān ṛṣīn ṛtvijo vavre
mūrdhnānamya prasādya ca
Synonyms
śrī-śukaḥ uvāca — Śukadeva Gosvāmī said; iti — thus spoken; tat — their; vacanam — words; śrutvā — having heard; vasudevaḥ — Vasudeva; mahā-manāḥ — generous; tān — them; ṛṣīn — the sages; ṛtvijaḥ — as priests; vavre — chose; mūrdhnā — with his head; ānamya — bowing down; prasādya — gratifying them; ca — also.

Translation
Śukadeva Gosvāmī said: After hearing these statements of the sages, generous Vasudeva bowed his head to the ground and, praising them, requested them to become his priests.

Text 43
त एनमृषयो राजन् वृता धर्मेण धार्मिकम् ।
तस्मिन्नयाजयन् क्षेत्रे मखैरुत्तमकल्पकै: ॥ ४३ ॥
ta enam ṛṣayo rājan
vṛtā dharmeṇa dhārmikam
tasminn ayājayan kṣetre
makhair uttama-kalpakaiḥ
Synonyms
te — they; enam — him; ṛṣayaḥ — the sages; rājan — O King (Parīkṣit); vṛtāḥ — chosen; dharmeṇa — according to religious principles; dhārmikam — who was religious; tasmin — in that; ayājayan — they engaged in executing sacrifices; kṣetre — holy field (of Kurukṣetra); makhaiḥ — with fire rituals; uttama — superexcellent; kalpakaiḥ — whose arrangements.

Translation
Thus requested by him, O King, the sages engaged the pious Vasudeva in performing fire sacrifices at that holy place of Kurukṣetra according to strict religious principles and with most excellent ritual arrangements.

Texts 44-45
तद्दीक्षायां प्रवृत्तायां वृष्णय: पुष्करस्रज: ।
स्‍नाता: सुवाससो राजन् राजान: सुष्ठ्वलङ्कृता: ॥ ४४ ॥
तन्महिष्यश्च मुदिता निष्ककण्ठ्य: सुवासस: ।
दीक्षाशालामुपाजग्मुरालिप्ता वस्तुपाणय: ॥ ४५ ॥
tad-dīkṣāyāṁ pravṛttāyāṁ
vṛṣṇayaḥ puṣkara-srajaḥ
snātāḥ su-vāsaso rājan
rājānaḥ suṣṭhv-alaṅkṛtāḥ
tan-mahiṣyaś ca muditā
niṣka-kaṇṭhyaḥ su-vāsasaḥ
dīkṣā-śālām upājagmur
āliptā vastu-pāṇayaḥ
Synonyms
tat — of him (Vasudeva); dīkṣāyām — the initiation for the sacrifice; pravṛttāyām — when it was about to begin; vṛṣṇayaḥ — the Vṛṣṇis; puṣkara — of lotuses; srajaḥ — wearing garlands; snātāḥ — bathed; suvāsasaḥ — well dressed; rājan — O King; rājānaḥ — (other) kings; suṣṭhu — elaborately; alaṅkṛtāḥ — ornamented; tat — their; mahiṣyaḥ — queens; ca — and; muditāḥ — joyful; niṣka — jeweled lockets; kaṇṭhyaḥ — on whose necks; su-vāsasaḥ — well dressed; dīkṣā — of initiation; śālām — the pavilion; upājagmuḥ — they approached; āliptāḥ — anointed; vastu — with auspicious items; pāṇayaḥ — in whose hands.

Translation
When Mahārāja Vasudeva was about to be initiated for the sacrifice, O King, the Vṛṣṇis came to the initiation pavilion after bathing and putting on fine clothes and garlands of lotuses. The other kings also came, elaborately ornamented, as well as all their joyful queens, who wore jeweled lockets around their necks and were also clad in fine garments. The royal wives were anointed with sandalwood paste and carried auspicious items for the worship.

Text 46
नेदुर्मृदङ्गपटहशङ्खभेर्यानकादय: ।
ननृतुर्नटनर्तक्यस्तुष्टुवु: सूतमागधा: ।
जगु: सुकण्ठ्यो गन्धर्व्य: सङ्गीतं सहभर्तृका: ॥ ४६ ॥
nedur mṛdaṅga-paṭaha-
śaṅkha-bhery-ānakādayaḥ
nanṛtur naṭa-nartakyas
tuṣṭuvuḥ sūta-māgadhāḥ
jaguḥ su-kaṇṭhyo gandharvyaḥ
saṅgītaṁ saha-bhartṛkāḥ
Synonyms
neduḥ — sounded; mṛdaṅga-paṭaha — mṛdaṅga and paṭaha drums; śaṅkha — conchshells; bherī-ānaka — bherī and ānaka drums; ādayaḥ — and other instruments; nanṛtuḥ — danced; naṭa-nartakyaḥ — male and female dancers; tuṣṭuvuḥ — recited praise; sūta-māgadhāḥ — sūta and māgadha bards; jaguḥ — sang; su-kaṇṭhyaḥ — sweet-voiced; gandharvyaḥ — female Gandharvas; saṅgītam — songs; saha — along with; bhartṛkāḥ — their husbands.

Translation
Mṛdaṅgas, paṭahas, conchshells, bherīs, ānakas and other instruments resounded, male and female dancers danced, and sūtas and māgadhas recited glorifications. Sweet-voiced Gandharvīs sang, accompanied by their husbands.

Text 47
तमभ्यषिञ्चन् विधिवदक्तमभ्यक्तमृत्विज: ।
पत्नीभिरष्टादशभि: सोमराजमिवोडुभि: ॥ ४७ ॥
tam abhyaṣiñcan vidhi-vad
aktam abhyaktam ṛtvijaḥ
patnībhir aṣṭā-daśabhiḥ
soma-rājam ivoḍubhiḥ
Synonyms
tam — him; abhyaṣiñcan — they sprinkled with sacred water; vidhivat — according to scriptural rules; aktam — his eyes decorated with mascara; abhyaktam — his body smeared with newly churned butter; ṛtvijaḥ — the priests; patnībhiḥ — along with his wives; aṣṭā-daśabhiḥ — eighteen; soma-rājam — the kingly; iva — as if; uḍubhiḥ — with stars.

Translation
After Vasudeva’s eyes had been decorated with black cosmetic and his body smeared with fresh butter, the priests initiated him according to scriptural rules by sprinkling him and his eighteen wives with sacred water. Encircled by his wives, he resembled the regal moon encircled by stars.

Text 48
ताभिर्दुकूलवलयैर्हारनूपुरकुण्डलै: ।
स्वलङ्कृताभिर्विबभौ दीक्षितोऽजिनसंवृत: ॥ ४८ ॥
tābhir dukūla-valayair
hāra-nūpura-kuṇḍalaiḥ
sv-alaṅkṛtābhir vibabhau
dīkṣito ’jina-saṁvṛtaḥ
Synonyms
tābhiḥ — with them; dukūla — with silk saris; valayaiḥ — and bangles; hāra — wearing necklaces; nūpura — ankle bells; kuṇḍalaiḥ — and earrings; su — finely; alaṅkṛtābhiḥ — decorated; vibabhau — he shone brilliantly; dīkṣitaḥ — having been initiated; ajina — by a deerskin; saṁvṛtaḥ — enwrapped.

Translation
Vasudeva received initiation along with his wives, who wore silk saris and were adorned with bangles, necklaces, ankle bells and earrings. With his body wrapped in a deerskin, Vasudeva shone splendidly.

Text 49
तस्यर्त्विजो महाराज रत्नकौशेयवासस: ।
ससदस्या विरेजुस्ते यथा वृत्रहणोऽध्वरे ॥ ४९ ॥
tasyartvijo mahā-rāja
ratna-kauśeya-vāsasaḥ
sa-sadasyā virejus te
yathā vṛtra-haṇo ’dhvare
Synonyms
tasya — his; ṛtvijaḥ — priests; mahā-rāja — O great king (Parīkṣit); ratna — with jewels; kauśeya — silk; vāsasaḥ — and garments; sa — along with; sadasyāḥ — the officiating members of the assembly; virejuḥ — appeared effulgent; te — they; yathā — as if; vṛtra-haṇaḥ — of Lord Indra, the killer of Vṛtra; adhvare — in the sacrifice.

Translation
My dear Mahārāja Parīkṣit, Vasudeva’s priests and the officiating members of the assembly, dressed in silk dhotīs and jeweled ornaments, looked so effulgent that they seemed to be standing in the sacrificial arena of Indra, the killer of Vṛtra.

Text 50
तदा रामश्च कृष्णश्च स्वै: स्वैर्बन्धुभिरन्वितौ ।
रेजतु: स्वसुतैर्दारैर्जीवेशौ स्वविभूतिभि: ॥ ५० ॥
tadā rāmaś ca kṛṣṇaś ca
svaiḥ svair bandhubhir anvitau
rejatuḥ sva-sutair dārair
jīveśau sva-vibhūtibhiḥ
Synonyms
tadā — at that time; rāmaḥ — Lord Balarāma; ca — and; kṛṣṇaḥ — Lord Kṛṣṇa; ca — also; svaiḥ svaiḥ — each by His own; bandhubhiḥ — relatives; anvitau — accompanied; rejatuḥ — appeared brilliant; sva — with His own; sutaiḥ — sons; dāraiḥ — and wives; jīva — of all living entities; īśau — the two Lords; sva-vibhūtibhiḥ — with the expansions of Their own opulences.

Translation
At that time Balarāma and Kṛṣṇa, the Lords of all living entities, shone forth with great majesty in the company of Their respective sons, wives and other family members, who were expansions of Their opulences.

Text 51
ईजेऽनुयज्ञं विधिना अग्निहोत्रादिलक्षणै: ।
प्राकृतैर्वैकृतैर्यज्ञैर्द्रव्यज्ञानक्रियेश्वरम् ॥ ५१ ॥
īje ’nu-yajñaṁ vidhinā
agni-hotrādi-lakṣaṇaiḥ
prākṛtair vaikṛtair yajñair
dravya-jñāna-kriyeśvaram
Synonyms
īje — he worshiped; anu-yajñam — with each kind of sacrifice; vidhinā — by the proper regulations; agni-hotra — by offering oblations into the sacred fire; ādi — and so on; lakṣaṇaiḥ — characterized; prākṛtaiḥ — unmodified, completely specified by śruti injunctions; vaikṛtaiḥ — modified, adjusted according to the indications of other sources; yajñaiḥ — with sacrifices; dravya — of the sacrificial paraphernalia; jñāna — of the knowledge of mantras; kriyā — and of the rituals; īśvaram — the Lord.

Translation
Performing various kinds of Vedic sacrifice according to the proper regulations, Vasudeva worshiped the Lord of all sacrificial paraphernalia, mantras and rituals. He executed both primary and secondary sacrifices, offering oblations to the sacred fire and carrying out other aspects of sacrificial worship.

Text 52
अथर्त्विग्भ्योऽददात् काले यथाम्नातं स दक्षिणा: ।
स्वलङ्कृतेभ्योऽलङ्कृत्य गोभूकन्या महाधना: ॥ ५२ ॥
athartvigbhyo ’dadāt kāle
yathāmnātaṁ sa dakṣiṇāḥ
sv-alaṅkṛtebhyo ’laṅkṛtya
go-bhū-kanyā mahā-dhanāḥ
Synonyms
atha — then; ṛtvigbhyaḥ — to the priests; adadāt — gave; kāle — at the appropriate time; yathā-āmnātam — as stipulated in the scriptures; saḥ — he; dakṣiṇāḥ — gifts of thanks; su-alaṅkṛtebhyaḥ — who were richly adorned; alaṅkṛtya — decorating them even more elaborately; go — cows; bhū — land; kanyāḥ — and marriageable girls; mahā — greatly; dhanāḥ — valuable.

Translation
Then, at the appropriate time and according to scripture, Vasudeva remunerated the priests by decorating them with precious ornaments, though they were already richly adorned, and offering them valuable gifts of cows, land and marriageable girls.

Text 53
पत्नीसंयाजावभृथ्यैश्चरित्वा ते महर्षय: ।
सस्‍नू रामह्रदे विप्रा यजमानपुर:सरा: ॥ ५३ ॥
patnī-saṁyājāvabhṛthyaiś
caritvā te maharṣayaḥ
sasnū rāma-hrade viprā
yajamāna-puraḥ-sarāḥ
Synonyms
patnī-saṁyāja — the ritual in which the sponsor of the sacrifice offers oblations together with his wife; avabhṛthyaiḥ — and the final rituals, known as avabhṛthya; caritvā — having executed; te — they; mahāṛṣayaḥ — the great sages; sasnuḥ — bathed; rāma — of Lord Paraśurāma; hrade — in the lake; viprāḥ — brāhmaṇas; yajamāna — the sponsor of the sacrifice (Vasudeva); puraḥ-sarāḥ — placing in front.

Translation
After supervising the patnī-saṁyāja and avabhṛthya rituals, the great brāhmaṇa sages bathed in Lord Paraśurāma’s lake with the sponsor of the sacrifice, Vasudeva, who led them.

Text 54
स्‍नातोऽलङ्कारवासांसि वन्दिभ्योऽदात्तथा स्‍त्रिय: ।
तत: स्वलङ्कृतो वर्णानाश्वभ्योऽन्नेन पूजयत् ॥ ५४ ॥
snāto ’laṅkāra-vāsāṁsi
vandibhyo ’dāt tathā striyaḥ
tataḥ sv-alaṅkṛto varṇān
ā-śvabhyo ’nnena pūjayat
Synonyms
snātaḥ — bathed; alaṅkāra — jewelry; vāsāṁsi — and clothing; vandibhyaḥ — to the bards; adāt — gave; tathā — also; striyaḥ — the women; tataḥ — then; su-alaṅkṛtaḥ — well ornamented; varṇān — all classes of people; ā — extending; śvabhyaḥ — to the dogs; annena — with food; pūjayat — he honored.

Translation
His sacred bath complete, Vasudeva joined with his wives in giving the jewelry and clothes they had been wearing to the professional reciters. Vasudeva then put on new garments, after which he honored all classes of people by feeding everyone, even the dogs.

Texts 55-56
बन्धून् सदारान् ससुतान् पारिबर्हेण भूयसा ।
विदर्भकोशलकुरून् काशिकेकयसृञ्जयान् ॥ ५५ ॥
सदस्यर्त्विक्सुरगणान् नृभूतपितृचारणान् ।
श्रीनिकेतमनुज्ञाप्य शंसन्त: प्रययु: क्रतुम् ॥ ५६ ॥
bandhūn sa-dārān sa-sutān
pāribarheṇa bhūyasā
vidarbha-kośala-kurūn
kāśi-kekaya-sṛñjayān
sadasyartvik-sura-gaṇān
nṛ-bhūta-pitṛ-cāraṇān
śrī-niketam anujñāpya
śaṁsantaḥ prayayuḥ kratum
Synonyms
bandhūn — his relatives; sa-dārān — with their wives; sa-sutān — with their children; pāribarheṇa — with gifts; bhūyasā — opulent; vidarbha-kośala-kurūn — the leaders of the Vidarbha, Kośala and Kuru clans; kāśi-kekaya-sṛñjayān — also the Kāśīs, Kekayas and Sṛñjayas; sadasya — the officials of the sacrificial assembly; ṛtvik — the priests; sura-gaṇān — the various classes of demigods; nṛ — the humans; bhūta — ghostly spirits; pitṛ — forefathers; cāraṇān — and Cāraṇas, members of a class of minor demigods; śrī-niketam — from Lord Kṛṣṇa, the abode of the goddess of fortune; anujñāpya — taking leave; śaṁsantaḥ — praising; prayayuḥ — they departed; kratum — the sacrificial performance.

Translation
With opulent gifts he honored his relatives, including all their wives and children; the royalty of the Vidarbha, Kosala, Kuru, Kāśī, Kekaya and Sṛñjaya kingdoms; the officiating members of the assembly; and also the priests, witnessing demigods, humans, spirits, forefathers and Cāraṇas. Then, taking permission from Lord Kṛṣṇa, the shelter of the goddess of fortune, the various guests departed as they all chanted the glories of Vasudeva’s sacrifice.

Texts 57-58
धृतराष्ट्रोऽनुज: पार्था भीष्मो द्रोण: पृथा यमौ ।
नारदो भगवान् व्यास: सुहृत्सम्बन्धिबान्धवा: ॥ ५७ ॥
बन्धून् परिष्वज्य यदून् सौहृदाक्लिन्नचेतस: ।
ययुर्विरहकृच्छ्रेण स्वदेशांश्चापरे जना: ॥ ५८ ॥
dhṛtarāṣṭro ’nujaḥ pārthā
bhīṣmo droṇaḥ pṛthā yamau
nārado bhagavān vyāsaḥ
suhṛt-sambandhi-bāndhavāḥ
bandhūn pariṣvajya yadūn
sauhṛdāklinna-cetasaḥ
yayur viraha-kṛcchreṇa
sva-deśāṁś cāpare janāḥ
Synonyms
dhṛtarāṣṭraḥ — Dhṛtarāṣṭra; anujaḥ — (Dhṛtarāṣṭra’s) younger brother (Vidura); pārthāḥ — the sons of Pṛthā (Yudhiṣṭhira, Bhīma and Arjuna); bhīṣmaḥ — Bhīṣma; droṇaḥ — Droṇa; pṛthā — Kuntī; yamau — the twins (Nakula and Sahadeva); nāradaḥ — Nārada; bhagavān vyāsaḥ — the Personality of Godhead Vyāsadeva; suhṛt — friends; sambandhi — immediate family members; bāndhavāḥ — and other relatives; bandhūn — their relatives and friends; pariṣvajya — embracing; yadūn — the Yadus; sauhṛda — out of feelings of friendship; āklinna — melting; cetasaḥ — their hearts; yayuḥ — they went; viraha — because of becoming separated; kṛcchreṇa — with difficulty; sva — to their respective; deśān — kingdoms; ca — also; apare — the other; janāḥ — people.

Translation
The Yadus were all embraced by their friends, close family members and other relatives, including Dhṛtarāṣṭra and his younger brother, Vidura; Pṛthā and her sons; Bhīṣma; Droṇa; the twins Nakula and Sahadeva; Nārada; and Vedavyāsa, the Personality of Godhead. Their hearts melting with affection, these and the other guests left for their kingdoms, their progress slowed by the pain of separation.

Text 59
नन्दस्तु सह गोपालैर्बृहत्या पूजयार्चित: ।
कृष्णरामोग्रसेनाद्यैर्न्यवात्सीद् बन्धुवत्सल: ॥ ५९ ॥
nandas tu saha gopālair
bṛhatyā pūjayārcitaḥ
kṛṣṇa-rāmograsenādyair
nyavātsīd bandhu-vatsalaḥ
Synonyms
nandaḥ — Nanda Mahārāja; tu — and; saha — together with; gopālaiḥ — the cowherds; bṛhatyā — especially opulent; pūjayā — with worship; arcitaḥ — honored; kṛṣṇa-rāma-ugrasena-ādyaiḥ — by Kṛṣṇa, Balarāma, Ugrasena and the others; nyavātsīt — stayed; bandhu — to his relatives; vatsalaḥ — affectionate.

Translation
Nanda Mahārāja showed his affection for his relatives, the Yadus, by remaining with them a little longer, together with his cowherds. During his stay, Kṛṣṇa, Balarāma, Ugrasena and the others honored him with especially opulent worship.

Text 60
वसुदेवोऽञ्जसोत्तीर्य मनोरथमहार्णवम् ।
सुहृद् वृत: प्रीतमना नन्दमाह करे स्पृशन् ॥ ६० ॥
vasudevo ’ñjasottīrya
manoratha-mahārṇavam
suhṛd-vṛtaḥ prīta-manā
nandam āha kare spṛśan
Synonyms
vasudevaḥ — Vasudeva; añjasā — easily; uttīrya — having crossed over; manaḥ-ratha — of his desires (to perform Vedic sacrifices); mahā — great; arṇavam — the ocean; suhṛt — by his well-wishers; vṛtaḥ — surrounded; prīta — pleased; manāḥ — in his mind; nandam — to Nanda; āha — he spoke; kare — his hand; spṛśan — touching.

Translation
Having so easily crossed over the vast ocean of his ambition, Vasudeva felt fully satisfied. In the company of his many well-wishers, he took Nanda by the hand and addressed him as follows.

Text 61
श्रीवसुदेव उवाच
भ्रातरीशकृत: पाशो नृणां य: स्‍नेहसंज्ञित: ।
तं दुस्त्यजमहं मन्ये शूराणामपि योगिनाम् ॥ ६१ ॥
śrī-vasudeva uvāca
bhrātar īśa-kṛtaḥ pāśo
nṛnāṁ yaḥ sneha-saṁjñitaḥ
taṁ dustyajam ahaṁ manye
śūrāṇām api yoginām
Synonyms
śrī-vasudevaḥ uvāca — Śrī Vasudeva said; bhrātaḥ — O brother; īśa — by the Supreme Lord; kṛtaḥ — made; pāśaḥ — the noose; nṛṇām — of men; yaḥ — which; sneha — affection; saṁjñitaḥ — named; tam — it; dustyajam — difficult to free oneself from; aham — I; manye — think; śūrāṇām — for heroes; api — even; yoginām — and for yogīs.

Translation
Śrī Vasudeva said: My dear brother, God Himself has tied the knot called affection, which tightly binds human beings together. It seems to me that even great heroes and mystics find it very difficult to free themselves from it.

Text 62
अस्मास्वप्रतिकल्पेयं यत् कृताज्ञेषु सत्तमै: ।
मैत्र्यर्पिताफला चापि न निवर्तेत कर्हिचित् ॥ ६२ ॥
asmāsv apratikalpeyaṁ
yat kṛtājñeṣu sattamaiḥ
maitry arpitāphalā cāpi
na nivarteta karhicit
Synonyms
asmāsu — to us; apratikalpā — incomparable; iyam — this; yat — since; kṛta-ajñeṣu — who are oblivious of the mercy that has been shown them; sat-tamaiḥ — by those who are most saintly; maitrī — friendship; arpitā — offered; aphalā — unreciprocated; ca api — even though; na nivarteta — it does not cease; karhicit — ever.

Translation
Indeed, the Supreme Lord must have created the bonds of affection, for such exalted saints as you have never stopped showing matchless friendship toward us ingrates, although it has never been properly reciprocated.

Text 63
प्रागकल्पाच्च कुशलं भ्रातर्वो नाचराम हि ।
अधुना श्रीमदान्धाक्षा न पश्याम: पुर: सत: ॥ ६३ ॥
prāg akalpāc ca kuśalaṁ
bhrātar vo nācarāma hi
adhunā śrī-madāndhākṣā
na paśyāmaḥ puraḥ sataḥ
Synonyms
prāk — previously; akalpāt — because of incapacity; ca — and; kuśalam — welfare; bhrātaḥ — O brother; vaḥ — your; na ācarāma — we did not carry out; hi — indeed; adhunā — now; śrī — with opulence; mada — due to the intoxication; andha — blinded; akṣāḥ — whose eyes; na paśyāmaḥ — we fail to see; puraḥ — in front; sataḥ — present.

Translation
Previously, dear brother, we did nothing to benefit you because we were unable to, yet even now that you are present before us, our eyes are so blinded by the intoxication of material good fortune that we continue to ignore you.

Text 64
मा राज्यश्रीरभूत् पुंस: श्रेयस्कामस्य मानद ।
स्वजनानुत बन्धून् वा न पश्यति ययान्धद‍ृक् ॥ ६४ ॥
mā rājya-śrīr abhūt puṁsaḥ
śreyas-kāmasya māna-da
sva-janān uta bandhūn vā
na paśyati yayāndha-dṛk
Synonyms
mā — may not; rājya — royal; śrīḥ — fortune; abhūt — arise; puṁsaḥ — for a person; śreyaḥ — the real benefit of life; kāmasya — who desires; māna-da — O giver of respect; sva-janān — his kinsmen; uta — even; bandhūn — his friends; vā — or; na paśyati — he does not see; yayā — by which (opulence); andha — blinded; dṛk — whose vision.

Translation
O most respectful one, may a person who wants the highest benefit in life never gain kingly opulence, for it leaves him blind to the needs of his own family and friends.

Text 65
श्रीशुक उवाच
एवं सौहृदशैथिल्यचित्त आनकदुन्दुभि: ।
रुरोद तत्कृतां मैत्रीं स्मरन्नश्रुविलोचन: ॥ ६५ ॥
śrī-śuka uvāca
evaṁ sauhṛda-śaithilya-
citta ānakadundubhiḥ
ruroda tat-kṛtāṁ maitrīṁ
smarann aśru-vilocanaḥ
Synonyms
śrī-śukaḥ uvāca — Śrī Śukadeva Gosvāmī said; evam — thus; sauhṛda — by intimate sympathy; śaithilya — made soft; cittaḥ — whose heart; ānakadundubhiḥ — Vasudeva; ruroda — cried; tat — by him (Nanda); kṛtām — done; maitrīm — the acts of friendship; smaran — remembering; aśru — tears; vilocanaḥ — in whose eyes.

Translation
Śrī Śukadeva Gosvāmī said: His heart softened by feelings of intimate sympathy, Vasudeva wept. His eyes brimmed with tears as he remembered the friendship Nanda had shown him.

Text 66
नन्दस्तु सख्यु: प्रियकृत् प्रेम्णा गोविन्दरामयो: ।
अद्य श्व इति मासांस्‍त्रीन् यदुभिर्मानितोऽवसत् ॥ ६६ ॥
nandas tu sakhyuḥ priya-kṛt
premṇā govinda-rāmayoḥ
adya śva iti māsāṁs trīn
yadubhir mānito ’vasat
Synonyms
nandaḥ — Nanda; tu — and; sakhyuḥ — to his friend; priya — affection; kṛt — who showed; premṇā — out of his love; govinda-rāmayoḥ — for Kṛṣṇa and Balarāma; adya — (I will go later) today; śvaḥ — (I will go) tomorrow; iti — thus saying; māsān — months; trīn — three; yadubhiḥ — by the Yadus; mānitaḥ — honored; avasat — he remained.

Translation
And on his part, Nanda was also full of affection for his friend Vasudeva. Thus during the following days Nanda would repeatedly announce, “I will be leaving later today” and “I will be leaving tomorrow.” But out of love for Kṛṣṇa and Balarāma he remained there for three more months, honored by all the Yadus.

Texts 67-68
तत: कामै: पूर्यमाण: सव्रज: सहबान्धव: ।
परार्ध्याभरणक्षौमनानानर्घ्यपरिच्छदै: ॥ ६७ ॥
वसुदेवोग्रसेनाभ्यां कृष्णोद्धवबलादिभि: ।
दत्तमादाय पारिबर्हं यापितो यदुभिर्ययौ ॥ ६८ ॥
tataḥ kāmaiḥ pūryamāṇaḥ
sa-vrajaḥ saha-bāndhavaḥ
parārdhyābharaṇa-kṣauma-
nānānarghya-paricchadaiḥ
vasudevograsenābhyāṁ
kṛṣṇoddhava-balādibhiḥ
dattam ādāya pāribarhaṁ
yāpito yadubhir yayau
Synonyms
tataḥ — then; kāmaiḥ — with desirable objects; pūryamāṇaḥ — satiated; sa-vrajaḥ — with the people of Vraja; saha-bāndhavaḥ — with his family members; para — extremely; ardhya — valuable; ābharaṇa — with ornaments; kṣauma — fine linen; nānā — various; anarghya — priceless; paricchadaiḥ — and household furnishings; vasudeva-ugrasenābhyām — by Vasudeva and Ugrasena; kṛṣṇa-uddhava-bala-ādibhiḥ — and by Kṛṣṇa, Uddhava, Balarāma and others; dattam — given; ādāya — taking; pāribarham — the gifts; yāpitaḥ — seen off; yadubhiḥ — by the Yadus; yayau — he departed.

Translation
Then, after Vasudeva, Ugrasena, Kṛṣṇa, Uddhava, Balarāma and others had fulfilled his desires and presented him with precious ornaments, fine linen and varieties of priceless household furnishings, Nanda Mahārāja accepted all these gifts and took his leave. Seen off by all the Yadus, he departed with his family members and the residents of Vraja.

Text 69
नन्दो गोपाश्च गोप्यश्च गोविन्दचरणाम्बुजे ।
मन: क्षिप्तं पुनर्हर्तुमनीशा मथुरां ययु: ॥ ६९ ॥
nando gopās’ ca gopyaś ca
govinda-caraṇāmbuje
manaḥ kṣiptaṁ punar hartum
anīśā mathurāṁ yayuḥ
Synonyms
nandaḥ — Nanda; gopāḥ — the cowherd men; ca — and; gopyaḥ — the cowherd women; ca — also; govinda — of Kṛṣṇa; caraṇa-ambuje — at the lotus feet; manaḥ — their minds; kṣiptam — cast; punaḥ — again; hartum — to remove; anīśāḥ — incapable; mathurām — to Mathurā; yayuḥ — they went.

Translation
Unable to withdraw their minds from Lord Govinda’s lotus feet, where they had surrendered them, Nanda and the cowherd men and women returned to Mathurā.

Text 70
बन्धुषु प्रतियातेषु वृष्णय: कृष्णदेवता: ।
वीक्ष्य प्रावृषमासन्नाद् ययुर्द्वारवतीं पुन: ॥ ७० ॥
bandhuṣu pratiyāteṣu
vṛṣṇayaḥ kṛṣṇa-devatāḥ
vīkṣya prāvṛṣam āsannād
yayur dvāravatīṁ punaḥ
Synonyms
bandhuṣu — their relatives; pratiyāteṣu — having departed; vṛṣṇayaḥ — the Vṛṣṇis; kṛṣṇa-devatāḥ — whose worshipable Deity was Kṛṣṇa; vīkṣya — seeing; prāvṛṣam — the rainy season; āsannāt — imminent; yayuḥ — went; dvāravatīm — to Dvārakā; punaḥ — again.

Translation
Their relatives having thus departed, and seeing that the rainy season was approaching, the Vṛṣṇis, whose only Lord was Kṛṣṇa, went back to Dvārakā.

Text 71
जनेभ्य: कथयां चक्रुर्यदुदेवमहोत्सवम् ।
यदासीत्तीर्थयात्रायां सुहृत्सन्दर्शनादिकम् ॥ ७१ ॥
janebhyaḥ kathayāṁ cakrur
yadu-deva-mahotsavam
yad āsīt tīrtha-yātrāyāṁ
suhṛt-sandarśanādikam
Synonyms
janebhyaḥ — to the people; kathayām cakruḥ — they related; yadu-deva — of the lord of the Yadus, Vasudeva; mahā-utsavam — the great festivity; yat — what; āsīt — occurred; tīrtha-yātrāyām — during their pilgrimage; suhṛt — of their well-wishing friends; sandarśana — the seeing; ādikam — and so on.

Translation
They told the people of the city about the festive sacrifices performed by Vasudeva, lord of the Yadus, and about everything else that had happened during their pilgrimage, especially how they had met with all their loved ones.